
[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 1 ]
Dillinger’^
FrtmMilini
Unabhängiges Organ für internationalen Keise- und Fremdenverkehr.^
Ceiitral-ßedactiou und -Administration: WIEN, I. Operiiring 23.
Abonnementspreis ganzjährig: Für Oesterreich• Ungarn 10 K,
für’s Deutsche Reich 10 Mark, für alle anderen Staaten 15 Frcs. Abonnements
nehmen alle Postämter der zum Weltpostvereine gehörigen Staaten an.
Insertionspreis: die sechsgespaltene Nonpareillezeile 30 h= 30 Pfg.
Einzelne Nummern 30 h.
Erscheint am f.y 10. und 20. jeden Monats«
Wiener Telephon-Nr. 1850 (Interurban)— Postsparcassa-Anweisungs-Nr. 841.302.
Nr. 9 (XI. Jahrgang).
WIEN nnd BERLIN.
20. März 1900.
Das Himmelsthor in Peldns;.
(Mit Illastration.)
Der älteste fremde Bericht, den wir über Peking besitzen, ist
der von Marco Polo, der im 13. Jahrhundert Klein-Asien, die Tartarei
und China besuchte, wo er siebzehn Jahre am Hofe Kabiläi-Khans
verblieb; dann nahm er seinen Weg durch Birma, Sumatra, Ceylon,
Persien und kehrte erst nach sechsundzwanzigjähriger Abwesenheit
zum andern blicken kann. Drinnen in der Stadt sind viele herrliche
grosse Paläste, eine Menge schöner Herbergen und prächtige Häuser
im üeberfluss.
Und im Mittelpunkt der Stadt da steht ein gar stolzer Palast.
Dann thue ich Euch kund, dass es in dieser Stadt seltsamere,
werthvollere und merkwürdigere Dinge gibt, als in irgend einer
anderen Stadt der Welt.. .“ etc.
In vieler Hinsicht stimmt diese Beschreibung noch heute genau.
DAS HIMMELSTHOR IN PEKING.
in seine Heimat, Venedig, zurück. Wir lassen nun hier den Wort­
laut folgen, in welcher der berühmte Reisende eine Schilderung der
Stadt Peking gibt:
„Sie ist gross, wie ich Euch anjetzt beschreiben werde, denn
ihr Umfang beträgt 13 Quadratmeilen. Jede Seite ihres Quadrates
hat eine Fläche von sechs Meilen, denn sie ist in allen Theilen
quadratisch gebaut. Sie ist von Mauern ganz umgeben.... Sie hat
zwölf Thore und an jedem einen grossen, sehr schönen Palast. Und
also sind die Strassen so schnurgerade, dass man von einem Ende
Wie zur Zeit des grossen venetianischen Reisenden wird Peking aus
zwei nebeneinander liegenden, „innere Stadt“ und „äussere Stadt“,
gemeinhin „Tartarenstadt“ und „Chinesenstadt“, genannten Theilen
gebildet.
Eine 15 m hohe Mauer, mit neun Kolossalthoren, umgürtet die
„Tartarenstadt“ in einem Rechteck von 24 Itm Umfang. Mit jedem
von ihnen steht eine ungeheuere 6 lim lange und 40 m breite, die
Stadt von Nord nach Süd und von Ost nach West in gerader Linie
durchquerende Strasse in Verbindung, alle Wege laufen parallel oder


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2
Dillfngkr’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 9
S E 15 E N I C 0.
perpendiculär, so dass die kaiserliche Hauptstadt, gleichviel ob vom
Wall oder von der Vogelperspective aus gesehen, stets wie ein
gigantisches Schachbrett erscheint.
In der Abbildung bringen wir das aus dem 13. Jahrhundert
stammende Himmelsthor, das zwischen der Tartaren- und Chinesen­
stadt gelegen ist— ein 30 m hoher zweistöckiger Thurm, welcher
sich in seiner Vollständigkeit noch erhalten hat; die anderen Thürme,
die über den vier Ecken angebracht waren, sind bereits verfallen.
Am Eingänge des Himmelsthores zeigt sich das Leben und Treiben
der chinesischen Hauptstadt Da ist alles Leben, Farbenpracht und
Bewegung. Man kann wirklich nichts Lebhafteres, Abwechslungs­
reicheres sehen als dieses Volksgewühl Die Regsamkeit, die hier
herrscht, ist eine ausserordentliche. Zu gewissen Stunden ist ein
Gewühl von Fussgängern, Reitern und Wagen, das an die belebtesten
Londoner Strassen und die menschenreichsten Pariser Boulevards
erinnert. Alles beschäftigt und unterhält dort das Auge: tartarische
zweiräderige Karren und chinesische Halbwagen, blau- oder grün­
gefärbte Sänften, je nach Rang oder der Würde des Eigenthümers,
gelblivrirte Palastaufseher, Reichscouriere in orangefarbener oder auch
schwarzer Uniform und langhinziehende Kameelreihen mongolischer
Karawanen, die schwere Lasten tragen oder nachschleppen. Dann
auf jeder Seite des Fahrdammes unter leichter Bedachung oder unter
freiem Himmel Musikanten und Gaukler, Marktschreier und Geister­
beschwörer, öffentliche Schreiber und Antiquare, Kunst- und Kleider­
händler, Schuhflicker und Sattler, Barbiere und Hühneraugen­
operateure, Köche und Pastetenbäcker, Obst- und Theeverkäufer,
alle nur möglichen öffentlich feilzubietenden Gewerbe— das gewährt
eine unendlich reiche Mannigfaltigkeit von volksthümlichen und
pittoresken Bildern.
Sebenico.
(Mit zwei Illnstrationen.)
Die Stadt Sebenico bietet mit ihren grauen Steingebäuden und
der in der Mitte hoch emporstrebenden Kathedrale ein überraschendes
Bild. Steigt man von der „Marina“ Sebenicos, an welcher elektrische
Bogenlampen von den Fortschritten der Neuzeit künden, empor zum
Domplatze, so wird man durch eine eigenthümliche Scenerie gefesselt.
Während sich im Rückblick zwischen einer von l\Iarcuslöwen
gezierten Mauer und hohen dreistöckigen Häusern ein Blick auf das
blaue Meer erschliesst, hat man vorne das grossartige, beiderseits
von je einem gothischen Fenster flankierte und von einer Kolossal-
Rosette überhöhte gothische Thor, durch welches man den berühmten
Dom betritt.
Mit dem Bau des Domes wurde im Jahre 1443 begonnen und
1536 vollendet, fast ein Jahrhundert hat man an der Vollendung
gearbeitet, daraus erklären sich verschiedene Stilgebrechen. Im Wesent­
lichen herrscht die venezianische Gothik vor, und zwar die reichste
Ausprägung derselben bei Uebergang in die Renaissance. Die Kirche
hat die Form eines lateinischen Kreuzes und besteht aus dem durch
Kapellenbauten etwas complicirten Chor und einem hohen und
schlanken Mittelschiff, welches durch. Säulenstellungen von den
Seitenschiffen getrennt ist und dessen Wölbung mit derjenigen der
hoch oben mit Fensterchen ausgestatteten Kuppel in mächtigen
aneinandergefügten Steinplatten durch ihre Anlage imponirt. Bau­
meister des Hauptbaues war Giorgio di Matteo (Orsini), ein Dalmatiner,
von ihm stammt die grossartige Anlage des Baues, (ier bei P21 Fuss
Länge, 46 Fuss Breite und 61 Fuss Höhe, auch räumlich zu den
gewaltigsten Bauten Dalmatiens gehört. Die Construction des Daches
und der mit Blei eingedeckten Kuppel wird von Fachmännern als
einzig in ihrer Art gerühmt. Der Laie wird sich hauptsächlich mit
dem Inneren der Kirche befassen, das einen ernsten grossartigen
Eindruck macht.
Im unteren Theil des Stadtparkes, der noch jungen Anlagen,
welche zur Linken durch ein Stück der mit Schlingpflanzen um­
sponnenen Stadtmauer begrenzt wird, bemerkt man in einer Um­
gebung von hellgrünen Meerstrandsföhren das hinter einem Opuntien­
rondeau aufragende Denkmal Nicolö Tommaseos, einer der jüngsten
jener Leuchten der Literatur und Wissenschaft, deren Sebenico im
Laufe der Jahrhunderte nicht wenige hervorgebracht hat. Das Denk­
mal, eine Zierde Sebenicos, wurde 1896 von seinen Mitbürgern
errichtet.
Wer von der Stadt den wirkungsvollsten Anblick geniessen will,
ersteige eine der seitlichen Höhen, welche die Castellhöhe von
II Barone flankiren. Die Aussicht ist wahrhaft prachtvoll. Gerade
links in der Flanke steht die dunkle Masse des Castellhügels, dann,
durch eine Schlucht getrennt, der Felsklotz, auf welchem das Fort
S. Giovanni liegt, noch tiefer die Stadt selber mit der dunklen
Bleikuppel des Domes und den Häuserterrassen, welche zum Hafen
herab.steigen. Noch schöner ist der weitere Rahmen: der Felskranz
des Hafenbeckens, der Canal St. Antonio mit dem Fort S. Nicolö,
die Inselgruppe von Zlarin und das in der Ferne verdämmernde
Meer.
Afrikanisches Kinderspielzeug.
Unter den Werthmessern für die Höhe der Cultur eines Volkes
scheint neben verschiedenen anderen ethischen Momenten auch die
Vielseitigkeit der Spiele und Mannigfaltigkeit des Spielzeugs bei
dem Nachwuchs eine nicht unwichtige Rolle zu spielen. Je niederer
ein Stamm in der Cultur steht, um so geringere Bedeutung legt
er dem Kinderspiel bei, während wir cultivirten Europäer einsehen,
von welch’ grosser Wichtigkeit die richtige Ausgestaltung der Spiele
für die weitere Entwicklung des Kindes ist. Ein classisches Beispiel
für die Vernachlässigung der Spiele bieten die afrikanischen Völker.
Bei diesen entwickeln sich die Kinder ausserordentlich rasch, um
dafür auch frühzeitig stehen zu bleiben, so dass ihnen verhältniss-
mässig wenig Zeit für Kinderspiele gegeben ist. Von den Eltern
wenig beaufsichtigt, sind die Negerkinder ganz auf sich angewiesen
und zur eigenen Verfertigung recht primitiven Spielzeugs gezwungen.
Den Löwenantheil an den Spielsachen hat das männliche Geschieht:
denn es sind in erster Linie Waffen oder vielmehr waffenähnliche
Gebilde, die von den Warundi-Kindern als Spielzeug benutzt werden.
So ist eine ganze Rüstung vorhanden mit einem Säbel aus
einem zugespitzten Stück Raphiablattstiel mit rohem hölzernen
Griff, der in einer Scheide aus einem zusammengebogenen Palmblatt
steckt. Dazu kommt noch ein schwacher Bogen, minderwerthige,
ungefiederte Pfeile und eine Lanze aus einem unbearbeiteten Stauden­
stengel mit einem eingelassenen „Blatt“ aus Raphiablattstiel. An
die Gewehre der Erwachsenen erinnern zwei Spielgeräthe, die aus
einem langen, starken Sorghumhalm verfertigt sind, der zugleich
Schaft und Lauf für das Geschoss ist. Dies ist ein voru zugespitzter
dünner Rohrhalm. Das Fortschnellen der Geschosse geschieht in
dem einen Falle mittelst eines federnden Bügels, in dem anderen
durch einen hebelnden Holzstift. Auf die männliche Jugend ebenfalls
beschränkt ist ein Parteispiel, das Ulubangwe, das an die Bola er­
innert. Zu diesem Spiel gehört ein Holzreifen von ein Fuss Durch­
messer und eine Schnur, deren drei Enden durch eingeschlungene
Steine beschwert sind. Während die eine Partei den Ring nach vorn
schleudert, ist es die Aufgabe der andern, den Ring mittelst der
geworfenen Bola zu fangen. Andere, auch von der weiblichen Jugend
ausgeführte Bewegungsspiele, sind das Kutaka und das Inbagabaga.
In jenem liegen zwei kleine Früchte am Boden, eine dritte wird
von dem einen Spieler in die Höhe gew'orfen. Dem Widerpart liegt
es ob, die beiden Früchte aufzulesen, bevor die emporgeworfene
wieder auf den Boden fällt. Das Inbagabaga dagegen ist ein Drache
von der allerprimitivsten Form, wie sie auch bei uns zu Lande von
den Kindern gefertigt werden. Statt des Papieres verwendet man
aber in Urundi Binsenmarkenden. Ein anderes Bewegungsspiel der
arundi ist der Kreisel; dieser hat noch einen besonderen Rahmen
als Widerlager für den Drehstab beim Abziehen der Schnur. Dieser
Kreisel soll vortrefflich functioniren; er ist auch gewissermassen
musikalisch, da durch die Oeffnungen der Oncobufrucht, durch welche
der Drehstab getrieben ist, Töne durchstreichen. Auch einige Glücks­
spiele kennt der M'rundiknabe, so das Kufuinda. Hierbei wird ein
SEBENICO, EINFAHRT IN DEN HAFEN.


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 9
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Seite 3
DER VOGELWEIDEUHOF.
Samenkorn in einen Hügel verborgen. Diesen Hügel theilt der „Bank­
halter“ in verschiedene Theile; die übrigen Mitspielenden sollen nun
alle leeren Haufen auseinanderstreuen und nur denjenigen unversehrt
lassen, in dem das Körnchen liegt. Ein Geduldspiel repräsentirt das
Ikifundo. Hierbei sind zwei Platten durch eine verschlungene Schnur
verbunden; es gilt die Platten so zu lösen, dass die Schnur nicht
verletzt wird. Das Ikifundo ist wahrscheinlich kein einheimisches
Spiel, sondern aus Europa eingeführt, denn in vielen Orten Deutschlands
kennt man ein ganz gleiches Spiel. B. W. C.
Der Vogehveiderhof.
(Mit Illastration.)
(Nachdruck verboten.)
Einer der strittigsten Punkte unserer Literaturge.schichte ist und
bleibt die Herkunft des ritterlichen Minnesängers Walther von der
Vogelweide. Wir wissen wohl, dass er in Oesterreich am pracht­
liebenden Hofe der freigebigen Babenberger „Singen und Sagen“
lernte, wo aber seine Wiege gestanden, ist uns unbekannt. Die einen
behaupten, er sei ein Franke gewesen, andere wieder, wie Pfeiffer,
Pfarrer Haller und Professor Zingerle verlegten seine Geburtsstätte
in das Land der Berge, nach Tirol.
Thatsächlich existiren in der Nähe von Klausen zwei „Vogel-
weiderhöfe“, von denen der vordere einst ein Edelsitz war. Leider
fiel das alte Gebäude, das nach den Mauerresten zu urtheilen be­
deutend grösser als das jetzige war, im Jahre 1703 sammt vielen
werthvollen Pergamenten einem zündenden Blitze zum Opfer, doch
nahm der Hof nach wie vor eine hervorragende Stellung ein und
genoss bis zum Jahre 1848 das Recht, von der Umgebung Grund­
zins einzuheben. Er liegt auf dem sogenannten „Laiener Riede“,
einem Landstrich, der von wogenden Fruchtfeldern, grünen Wein­
pflanzungen und dunklen Wäldern bedeckt ist, im Westen vom Eisack,
im Süden aber von dem Grödnerthale begrenzt wird. Ein riesiger
Kastanien bäum überschattet daseinstöckige Haus, das einen schlichten,
nichtsdestoweniger aber freundlichen Eindruck macht. Gemalte Reben,
in denen Vögel sitzend und fliegend abgebildet sind, umsäumen die
Fen.ster. Ueber der Thüre sieht man eine Marmortafel mit der In­
schrift:
„Dem Andenken Walther’s von der Vogelweide.
Sver des vergaesze
der taet mir leide.
Hugo von Trimherg.“
Diese Tafel, durch welche die muthmassliche Heimstätte des
grossen mittelalterlichen Lyrikers dauernd gekennzeichnet erscheint,
wurde am 3. October 1874 unter zahlreicher Betheiligung enthüllt.
Der damalige Besitzer Schrott, ein gutmüthiger Alter, war von der
Ehre, welche seinem Hause zutheil wurde, ganz gerührt. Krampf­
haft presste er den duftigen Blumenstrauss, den ihm eine zarte Hand
reichte, an seine Brust und trocknete mit dem Aermel die herab­
rollenden Freudenthränen. Mit Vprgnügen gestattete er es, dass man
im niedrigen Stübchen des Hofes ein Gedenkbuch auflegte, in welchem
neben manch anderem sinnigen Spruch auch die von echtem Local-
Patriotismus beseelten Verse stehen:
„Mag Forschung Dir auch and’re Heimat weisen,
In unsern Herzen wirst Du Landsmann heissen.“
Vor dem Auge jedweden Besuchers taucht an dieser Stätte die
hehre Gestalt des gefeierten Sängers lebendig auf und mit gehobener
Stimmung verlässt jeder das Stübchen, um sich schliesslich noch
an den landschaftlichen Reizen der Umgebung zu weiden.
Vorerst fällt der Blick auf die nahen Gelände des Grödnerthales,
an dessen Eingang einer Wächterin gleich die stolze Trostburg mit
ihren Thürmen und Zinnen thront, jene Burg, auf der einst Oswald
von Wolkenstein seine Minnelieder sang. Die lachende Land­
schaft ist von schmucken Einödhöfen und stattlichen Ortschaften
übersäet und findet durch die sich im Hintergründe erhebende,
zerklüftete Schlerngruppe, sowie durch die weisse Kuppe des Joch­
grimms einen wirkungsvollen Abschluss. Von Westen tönt das
melodische Rauschen des „hochwogigen“ Eisackflusses herüber,
der weithin sichtbar durch das fruchtbare Thal dahin eilt, während
uns von seinem jenseitigen Ufer die bewaldeten Berge von
Barbian und Villanders zuwinken. Dunkle Schluchten, die sich
zwischen ihnen hinziehen, und ein Wildbach, dessen gischtige
Wogen da drüben tosend in die Tiefe stürzen, sind es, welche
das Auge besonders fesseln und der ganzen Scenerie erst rechtes
Leben verleihen.
Gegen Norden senkt sich der Weg nach Klausen. Auf dem­
selben zwischen dichten Weinlauben abwärts wandernd, gelangt
man mit wenigen Schritten zu dem sehr romantisch gelegenen
St. Katharinen-Kirchlein, vor welchem ein uraltes Bildstöckel und
eine riesige Linde stehen. Hier hielt Canonicus Schrott aus
München anlässlich der Enthüllung der Gedenktafel am Vogel-
weiderhof eine Festrede, welcher die Festgäste und die zahlreich
herbeigeströmten Landleute in malerischer Gruppierung andächtig
zuhörten. Durch kleine Wälder führt der Weg weiter zu Thal.
Nach ungefähr einstündigem Marsche erreicht man das freundliche,
von der Ruine Branzoll und dem Stifte Sähen überragte Städtchen
Klausen, wo man zu Ehren Walther’s den prächtigen Walther-Garten
angelegt hat, indes man zu Bozen und Innsbruck das Andenken
des berühmten Mannes durch Errichtung von Denkmälern ehrte.
Hermann Prechtl.
Der Burgfried in Strakoiiic.
(Mit Illastration.)
Die Herren von Strakonic gehörten dem vornehmsten böhmischen
Adel an und waren im Südwesten von Böhmen reich begütert. Sie
nannten sich alle Bavurus, führten den Landgrafentitel und einen
Pfeil im Wappen. Neben Strakonic besassen sie die Herrschaften
Horazdiovic, Blatna und viele einzelne Güter, wohnten aber gewöhn­
lich in Strakonic, wo Bavurus 1. im Jahre 1243 ein kleines Convent
des Johanniter- oder Maltheserordens anlegte.
Dass die Burg um diese Zeit vorhanden war, zeigt der bauliche
Charakter des Thurmes und vieler theils an der Südseite, theils im
Schlosshofe vorfindlicher Einzelheiten, neben denen auch ganze, im
Uebergangsstil durchgeführte Partien spätgothische und Renais.sance-
bauten auftreten. Die Gründung dürfte um den Schluss des 12. Jahr­
hunderts .stattgefunden haben; von die.sem Zeitpunkte an hat das
sehr weitläufige Schlo.ss Repräsentanten aller Stilrichtungen und
Uebergänge aufzuweisen.
Strakonic liegt in der Ebene am Votavaflusse; dem Bahnreisenden
winkt schon von der Ferne auf der Route von Budweis nach Pilsen
STRAKONIC.


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4.
DiLi.fNGER’s Reise- und Fremden-Zeitung.
Nr. 9.
das Wahrzeichen mit den alten Mauern und Thürmen traulich ent­
gegen. Der Hauptthurm hat sich vollständig erhalten. Neben dem
Thurme stehen die Reste des alten Saalbaues, welcher durch einen
schmalen Mauergang verbunden war. In weiterer Höhe gelangt man
auf einen vorgelegten, auf Tragsteinen und kleinen Bögen ruhenden
Umgang, der, mit Pechnasen und Zinnen umgeben, dem Armbrust­
schützen eine gesicherte Stellung gewährte. Der Umgang ist zwar
grösstentheils abgestürzt, doch lässt sich die ganze Anordnung, auch
die Gestalt der Zinnen und Pechnasen, erkennen.
Etwas späteren Ursprung lässt der südwestliche Schlossflügel
erkennen, welcher noch bewohnt wird. Die Aussenseiten zeigen
spätromanische Formen. Die Gesimse sind aus zwei Rundstäben
gebildet. Eckverbände und andere ausgezeichnete Theile bestehen
aus Granitquadern und alles deutet an, dass die Burg schon vor
definitiver Gründung des Johanniterstiftes prachtvoll ausgestattet
war; sie weist zahlreiche architektonische Denkwürdigkeiten auf,
so namentlich das romanische Portal der Georgs-Capelle, den gothi-
schen Kreuzgang mit Fresken aus der Zeit vor Karl IV. Im Burg­
höfe stand ein steinerner Tisch, auf welchem das „süsse Bräu“ (aus
Honig) verabreicht wurde, wie das auch auf andern Burgen der
Rosenberge üblich war.
Zizka belagerte 1420 die Burg ohne Erfolg; 1619 nahmen sie
die ständischen Truppen ein und verheerten sie durch Feuer, wovon
heute noch Spuren sichtbar sind.
Die Felime.
In einem soeben erschienenen ausgezeichneten Buche über West-
phalen* wird u. a. auf Grund eingehender Forschungen auch über die
Fehme, die mittelalterliche Gerichtsbarkeit auf rother Erde berichtet.
Wir lassen nachstehend einen Auszug aus dem von Hermann Baumgart
geschriebenen Artikel folgen, einerseits, weil die Darstellung an
sich interessant ist, anderseits, weil sie viele früher allgemein ver­
breitete Irrthümer berichtigt. Von diesen Irrthümern seien zwei hier
gleich widerlegt: Romantische Schriftsteller, darunter auch Hauff,
haben die Verbreitung des Fehmgerichts sich über ganz Deutschland
erstrecken lassen, während in Wirklichkeit ihr Walten sich unbedingt
in den Grenzen Westphalens hielt. Ferner verlegten dieselben Herren
zur Erhöhung des gruseligen Eindrucks die Sitzung der Fehme in
dunkle, wenn’s anging, stürmische Nächte. Thatsächlich tagten
Freigraf und Schöffen am hellen lichten Tage und mit vollster
Oeffentlichkeit.
Freigraf und Freischöffen sassen an einem von steinernen Bänken
umgebenen steinernen Tisch, auf dem oft ein Adler eingehauen war.
Ein solcher ist noch heute auf dem unter der berühmten Fehmlinde
zu Dortmund stehenden Steintische zu sehen. Vor dem Freigrafen
lag bei gespannter Bank, d. h. wenn Gericht gehalten werden sollte,
ein blankes Schwert, als Bild der vom Kaiser Carolus Magnus über­
kommenen Machtvollkommenheit, und der aus Weiden geflochtene
Strick, das Mittel der Strafvollstreckung; denn mit einem solchen
wurde der Verurtheilte von den beiden jüngsten Schöffen sofort an
den nächsten Baum gehängt. Von dieser Weide leiten manche den
Namen Fehme her, da vinien dasselbe wie ivyt, d. h. Weide bedeutet.
Andere wollen den Namen herleiten von verfehmen= verbannen.
Die Fehme hielt sich für das höchste Gericht Deutschlands, und
war es eine lange Zeit hindurch auch.
Die Zeit der höchsten Blüte fällt in das 14. Jahrhundert. Ueber
100.000 Freischöffen, auf rother Erde wissend gemacht, waren über
das ganze deutsche Reich verbreitet. Fürsten und einflussreiche
Herren, sogar die Kaiser wurden unter die Wissenden aufgenommen.
1429 geschah dies mit Kaiser Sigismund unter der Linde zu Dort­
mund. Das Gericht musste wenigstens aus dem Freigrafen und
sieben Freischöffen bestehen, oft waren aber deren viel mehr an­
wesend. Als 1429 unter dem Vorsitze des Freigrafen Albert Swynde
der Herzog Heinrich von Bayern verurtheilt wurde, geschah dies
unter Mitwirkung von 18 Freigrafen und 800 Freischöffen. Der An­
geklagte wurde dreimal in Zwischenräumen von drei Wochen und
einem Tage vorgeladen. Befand er sich an einem Orte, dahin man
ohne Gefahr nicht gelangen konnte, so wurden drei Späne aus dem
Rennbaume gehauen und dem Burgwächter zugerufen, man hätte
einen Königsbrief in die Kerben gesteckt, er solle dem in der Burg
sagen, dieser möge seines Rechtes warten und an dem freien Stuhl
bei den höchsten Rechten und des Königs Bann. War der Beklagte
ein Wissender oder war er der Ladung nicht gefolgt, so verwandelte
sich das freie Thing in ein Stillgericht. Näherte sich ein Unwissender
dem Orte, sei es, um die Verhandlung zu „belustern“ oder auch
nur aus Unvorsichtigkeit, so wurde er sofort an den nächsten Baum
gehängt.
Im offenen Freithing trug ein Freischöffe die Anklage vor und be­
kräftigte seine Aussage mit einem Eide. Zwei Eideshelfer, ebenfalls
Schöffen, beschworen, dass sie seine Aussage für rein— nicht mein
hielten. Traten sechs Schöffen mit ihren Eiden für den Angeschuldigten
ein, so wurde er freigesprochen und konnte ungehindert die Gerichts­
stätte verlassen, es sei denn, dass dreizehn Eideshelfer gegen ihn
auftraten. Diese konnten nur durch 20 Schöffen überboten werden,
in welchem Falle er sich frei gemacht hatte. War der Angeklagte jedoch
nicht erschienen, so wurde im Stillgericht, welches beisammen bleiben
musste, bis die Sonne den höchsten Stand erreicht hatte, verhandelt. Ein
auf diese Weise Verurtheilter war von diesem Augenblicke an niemals
seines Lebens sicher. Die heilige Fehme umschwebte ihn überall,
jeder Schöffe war verpflichtet, das Urtheil vollstrecken zu helfen,
sei es gegen den Freund, ja den nächsten Anverwandten. Die Schöffen
erkannten sich an geheimen Zeichen, dem Losungswort und dem
Nothworte: „Reinir dor Feweri“. Die Bedeutung dieses Wortes
sowie die Losung: „Stock, Stein, Gras, Grein“ ist uns vollständig
unbekannt geblieben. Bei dem Schöffengrusse legte der eine seine
rechte Hand auf des anderen linke Schulter und sagte: „Ich grüss’
Euch, lieber Mann, was fangt Ihr hier an?“ Alsbald legte der
andere seine rechte Hand auf die linke Schulter des ersteren und
erwiderte: „Alles Glück kehrt ein, wo die Freischöffen sein“. Daraut
der eine: „Stock, Stein,“ der andere „Gras, Grein.“
Die Fehmgerichte, nachdem sie im 15. Jahrhundert ihre höchste
Blüthe erreicht hatten, verloren ihren Einfluss und ihre Existenz­
berechtigung mit der zunehmenden Macht der Fürsten. Diese über­
nahmen die Rechtspflege und entzogen durch Verordnungen und wohl
auch auf gewaltthätigem Wege der Fehme den Boden. Es darf auch
nicht verschwiegen werden, dass einzelne Freistühle an dem Verfall
ihres Ansehens selbst die Schuld trugen. Sie, hervorgegangen aus
dem Freiheits- und Gerechtigkeitssinn des echten niedersächsischen
Bauernstammes, wurden in späterer Zeit, wie so manche andere
gesunde Institution von politischen Einflüssen und Parteilichkeit an­
gekränkelt, und ihre Urtheilsprüche verloren damit den Stempel der
rücksichtslosen Gerechtigkeit. Ohne förmlich aufgehoben zu werden,
schwand ihre Bedeutung im Laufe des 16. Jahrhunderts vollständig
dahin. Das letzte thatsächliche Fehmgericht soll 1568 in Celle ab­
gehalten worden sein. Der Wissenden gab es auch später freilich
noch viele im heiligen römischen Reiche deutscher Nation. Sie alle
hielten den Schwur, den sie geleistet, die heilige Fehme geheim zu
halten vor Vater und Mutter, vor Weib und Kind, vor allem, was
die Sonne bescheint und der Regen benetzt, vor allem, was zwischen
Himmel und Erde ist. Und als der letzte der Freigrafen, der Rechts­
anwalt Engelhardt zu Werl im Jahre 1835 die Augen schloss, nahm
er das Geheimnis der heiligen Fehme mit in’s Grab.
Millionäre, die nach Arniuth streben.
* „Aus Westphalen“, bunte Bilder von der rothen Erde. Herausgegeben
von Ludwig Schröder, Leipzig. Verlag von Otto Lenz.
Dem gewöhnlichen Sterblichen, in dessen Augen der Besitz von
Millionen das grösste Glück bedeutet, dürfte es unfassbar erscheinen,
dass es Menschen gibt, denen ihre Reichthümer nicht nur gleich-
gütig sind, sondern die vor ihnen fliehen wie vor der Pest. New-
Yorker Börsenmänner wissen von dem Angehörigen einer der reichsten
Familien der Welt zu erzählen, der seit Jahren das Leben eines
Einsiedlers führt. Eine elende Hütte auf dem Hexenkopf-Berge in
Pennsylvanien, die jeden Augenblick einzustürzen droht, ist sein
Palast und der Ertrag einiger Acker dürren Hügellandes, das er für
wenige Dollars erstanden, genügt ihm, um nicht zu verhungern.
Dieser excentrische Millionär lässt sich nur höchst selten einmal
sehen und dann zeigen die Kinder mit Fingern auf den in abgetragenen
Kleidern und mit struppigem Haar und Bart durch die Strassen
schreitenden reichen Kauz.
Einen anderen, mit irdischen Gütern mehr als reichlich gesegneten
Mann, der es offen eingesteht, dass er seiner Millionen überdrüssig
ist, kennt man im Westen Amerikas als den „Millionär-Goldgräber
von Colorado“. Vor vielen Jahren zog er mit einem kleinen Esel­
fuhrwerk, auf dem sich sein gesammtes Hab und Gut befand, hinaus
zum Cripple-Creek. Er verdiente seinen Lebensunterhalt durch
Zimmermannsarbeiten und nebenbei beschäftigte er sich ein wenig
mit Goldgraben. Diese Nebenbeschäftigung erwies sich aber bald
als sehr lucrativ. Er entdeckte eine Mine, aus der er in kurzer Zeit
vier Millionen herauszuziehen vermochte. Nach und nach kaufte er
Antheile von anderen Minen, die alle dazu beitrugen, sein Vermögen
rasend an wachsen zu lassen. Er wurde längst von Millionären für
einen beneidenswerthen Glückspilz erklärt, ehe er selbst zu der Er-
kenntniss kam, ein reicher Mann zu sein. Von diesem Moment aber
begann das Leben ihm zur Last zu werden. Er wurde Tag und
Nacht von Leuten mit, genialen“ Erfindungen, von schwindelhaften
Gründern, Bettlern und Parasiten aller Art überschwemmt, bis er
aus reiner Verzweiflung die Flucht ergriff, den grössten Theil seines
Reichthums zurückliess und mit dem Rest sich in einer der ver­
rufensten Gegenden New-Yorks unter falschem Namen verbarg. Hier
lebt er nun wie der bescheidene Handwerker, der er früher war,
thut aber in aller Heimlichkeit an den wirklich bedürftigen Armen
sehr viel Gutes.
Von mehreren ähnlichen Beispielen sei nur noch eines angeführt,
das in der That Erwähnung verdient. Einem Enkel des Millionär-
Ingenieurs und Unternehmers James Eats aus St. Louis flösst der
Reichthum einen so ausgesprochenen Widerwillen ein, dass er seinem


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Dii.ijnger’s Reise- und Fremden-Zeituno.
Seite 5
mütterlichen Erbtheile von einer Million Dollars freiwillig entsagte
und ein Leben voller Entbehrungen freiwillig auf sich genommen
hat. In grösstem Luxus erzogen, reiste der junge Mann, nachdem
er die Universität absolvirt hatte, einige Jahre wie ein Prinz in
der Welt umher und streute sein Geld mit vollen Händen aus. Auf
diesen Reisen aber erkannte der Millionär, dass für ihn nur ein
arbeitsreiches Dasein, ein regelrechter Existenzkampf Reiz haben
könnte. Bald nach seiner Rückkehr nach St. Louis verliess er seinen
Palast am Lindell- Boulevard
und siedelte mit seinen Büchern
und einem kleinen Theile seines
Vermögens in den elendesten
Vorort seiner Vaterstadt über.
Dort bewohnt er ein einziges
kleines Zimmer, das nur mit
dem nothwendigsten Mobiliar
versehen ist. Er ist sein eigenes
„Mädchen für Alles“ und die
Aermsten der Armen finden
jederzeit bei ihm ärztlichen und
juristischen Rath, sowie bereit­
willigste pecuniäre Hilfe.
Der Wasserfall
Duiigeon Ghyl.
(Mit Illastration.)
Auch England birgt so
manche Naturschönheiten, die
wohl gepriesen zu werden ver­
dienten. Besonders die eng­
lischen See- Districte in den
nordwestlichen Grafschaften
Westmoreland und Cumberland
sind reich an stimmungsvollen
landschaftlichen Schönheiten.
Jedes Bild zeigt einen landes-
eigenthümlichen Charakter.
Ambleside im Westmoreland,
ein behaglicher, grosser Markt­
flecken, ist seiner romantischen
Lage wegen ein vielbesuchter
Ort und das Ziel zahlreicher
Touristen, da von ihm aus,
gleichsam wie die Radien aus
einer Kreismitte, des Natur­
freundes Lieblingspunkte nach
allen Richtungen ausgestreut
sind. Fast überall rauschen
Bäche und unvermuthet oft
trifft das Auge zwischen Felsen,
von Bäumen verdeckt, um
deren Stämme sich Immergrün
bis hoch in die Aeste windet,
auf Wasserfälle; einer der­
selben, der sehenswertheste,
ist der „Stockghyl Force“.
Force ist aus dem scandinavi-
schen „Foss“ entstanden und
bedeutet einen Wassersturz.
Auf dem Wege nach Yewdale
streift man an steilen Ab­
hängen vorüber, von welchen
aus die Landschaft von Little
Langdale erblickt wird, mit
einem hochaufstrebenden Berg­
land im Hintergründe. Der
Blick ruft gewisse sanfte Alpen­
landschaften in’s Gedächtniss
zurück, die mit jedem Schritt
ihr Bild wechseln, wie auf den
gewundenen Bergpfaden des
Salzkammergutes. Die Höhen,
der Piks von Langdale, bieten
natürlich pittoresk wirkende Felsenformationen, an denen man sich
nicht sattsehen kann, so der Bowfell und der Scawfell, wo sich
eine Felswand über der anderen am phitheatralisch auf baut. Wasser­
fälle finden sich hier, mit ungeheuren Felsblöcken in der Tiefe,
welche oft dem Auge Stromschnellen verdecken, die dann plötzlich
wieder wie aus der Erde heraus weissschäumend zutage sprudeln.
Der schönste dieser Wasserfälle, der „Dungeon Ghyl“, den unsere
Abbildung zeigt, stürzt aus einer Höhe von siebzig Fuss brausend
und tosend in die Tiefe.
Das Jahr 1899 in der Afrika-Forschung.
Der schwarze Erdtheil nimmt, obgleich die Zeit der grossen
Entdeckungen auch dort vorüber zu sein scheint, in der Forschungs­
geschichte noch immer das grösste Interesse in Anspruch, und auch
im vorigen Jahre ist eine beträchtliche Summe von Arbeit zur Auf­
klärung Afrikas geleistet worden. Von grösseren Expeditionen ist
al§ die wichtigste wohl die des Commandanten Marchand zu be­
zeichnen, die nach einer im
Juli 18Ö6 in Loango begonnenen
Durchquerung des ganzen Erd-
theiles am 17. Mai 1899 in
Dschibuti endete. Die Schick­
sale dieser Expedition sind in
Verbindung mit dem Namen
Faschoda noch in frischer Er­
innerung. Ganz bedeutende Er­
gebnisse sind auch von einer
Expedition Well Bhmdell zu
erwarten, die von Khartum aus
durch Abessinien zog und
neben geographischen haupt­
sächlich zoologischen Unter­
suchungen gewidmet war.
Recht erwähnenswerth ist
ferner die Reise des englischen
Capitäns Wellby im Gebiete
von Süd-Abessinien und dem
Rudolph-See. Dieser Forscher,
der sich schon durch eine mit
grosser Kühnheit ausgeführte
Durchquerung des innerasiati­
schen .Hochlandes von Tibet
einen Namen gemacht hatte,
ging im Februar vorigen Jahres
von Addis Ababa aus südwärts
durch mehrere Galla-Staaten
nach dem Abeba-See und dem
südlichen Theil des Rudolph-
Sees. Von letzterem wandte
er sich nach Norden und durch­
querte ein bisher unbekanntes
Gebiet zwischen dem See und
dem Nil, dessen Zufluss Sobat
er beim Orte Nasser erreichte.
Durch die Ergebnisse die.ser
Expedition werden wesentliche
Lücken der afrikanischen Karte
ausgefüllt werden. Sodann ist
an die Besteigung des grossen
Kenia-Berges zu erinnern, die
Mackinder ausführte und viele
interessante wissenschaftliche
Neuigkeiten verspricht. Die
Leistungen von Foureau-Lamy
im Gebiete der Sahara führten
1899 in der Besitzergreifung
der Oase Tuat zu einem ganz
bemerkenswerthen politischen
Erfolge für Frankreich. Die
Expedition scheint jetzt nach
dem Tschad- See unterwegs
zu sein, nachdem sie Anfang
December nach erfolgreicher
Durchquerung der ganzen
Sahara und der Gebirgsgegend
von Air in Sinder angelangt
war. Im Falle die politischen
Wirren am Tschad-See eine
Unternehmung nach dieser
Richtung hin als zu gefährlich
erscheinen lassen sollten, so
wäre von Sinder aus der Ort
Say am Niger, unter demselben
Meridian wie Paris gelegen,
leicht zu erreichen. Vorläufig spricht die Wahrscheinlichkeit dafür,
dass die Expedition sich ostwärts nach dem Tschad-See wenden
wird, von dem sie nur noch 500 km entfernt ist. Vielleicht hat sie in
diesem Falle besseres Glück als die Unternehmungen von Voulet-
Chanoine und von Gentil, die beide ganz oder theilweise vernichtet
wurden. Ueber das Schicksal des Vortrupps der Mission Gentil
unter Behagle und Bretonnet ist es freilich nicht sicher, ob er von
den Eingeborenen bisher nur gefangen gehalten wird, oder bereits
umgebracht worden ist; jedenfalls müssen die Vermissten als ein
weiteres Opfer des gefürchteten Rabah gelten. Von französischen
Forschungen ist noch die Erkundung des Berglandes von Fouta-
DER WASSEKEALL DUNfiEON-GHVL.


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6.
Dti.tjnoer’s Reise- und Fremden'-Zkjtitno
Nr. 9
Djallon zu erwähnen, wo sich die Quellen des Gambia-Flusses be­
finden, Die Thätigkeit der deutschen Forscher wird in einer Zusammen­
stellung des Brüsseler „Mouvement Geographique“ als recht bedeutsam
anerkannt: Zunächst die Arbeiten in Kamerun, wo besonders die
Erkundung des Sanga-Flussgebiets durch Plehn hervorzuheben ist,
sodann die wichtigen Forschungen im Gebiete der innerafrikanischen
Seen, Die deutschen Mitglieder der Commission zur Festlegung der
Grenze zwischen der englischen und der deutschen Interessensphäre
zwischen dem Nyassa- und Tanganyika-See haben ihre werthvollen
Untersuchungen fortgesetzt. Ferner wurde die Umgebung des Rikwa-
Sees in zoologischer und botanischer Hinsicht von Fülleborn und
Götze durchforscht, während Glauning und Kohlschütter mit einer
Kartenaufnahme daselbst beschäftigt sind, die etwa im März beendet
sein wird. Wesentliche Ergänzungen und Berichtigungen der Karte
hat die Reise von Fr, Kandt für das Gebiet zwischen dem Kiwu-
See und dem Albert-Eduard-See gebracht, besonders hat der erst­
genannte See eine völlig andere Gestalt auf der Karte erhalten. Der
englische Reisende Sharpe hat vom Tanganyika-See aus ebenfalls
den Kiwu-See und dann die Wirunga-Vulkane aufgesucht und sich
dann, meist auf bisher noch nicht betretenen Wegen, dem Albert-
Eduard-See zugewendet. Die Arbeiten von Moore und Poulett
Weatherley am Tanganyika-See wurden fortgesetzt und werden ohne
Zweifel von grosser Tragweite nicht nur für die Entwicklungs­
geschichte dieses grossen Wasserbeckens, sondern auch des ganzen
Erdtheils werden. Eine Expedition Codrington hat in dem Bezirk
zwischen dem Luapula, dem Bangweolo-See und dem Sambesi unsere
Kenntniss erheblich gefördert, besonders durch die Erforschung des
Kampolombo-Sees, der zum ersten Male auf unseren Karten erscheint.
Endlich wären noch die Expeditionen des Majors Gibbons und seines
früheren Begleiters Reid im Lande der Barotse zu erwähnen, durch
die das Gebiet der Wasserscheide zwischen dem Congo und Sambesi
aufgeklärt werden wird. An die ganz erstaunliche Entwicklung der
Verkehrs Verhältnisse im Congo-Staat durch Dampfschi fffahr.t und
Eisenbahnbau mag nur kurz erinnert werden, ebenso an die noch
weiter hinausschauenden Pläne zum Ausbau der telegraphischen
Verbindung bis zum Tanganyika-See und zum Nil sowie an das
Eisenbahnproject von den Stanley-Fällen nach den grossen Seen.
flltepthum.
Das Haus der heiligen Cäcilia. Man sclireibt uns aus Rom; In der
Basilica der heiligen Cäcilia in Trasteverae werden auf Kosten des Cardinais
Kampolla Ausgrabungen veranstaltet. Unter dem Fussboden der Kirche fand
man die Ueberreste eines römischen Hauses mit Bauspuren aus uralter Zeit
und mit Mauern aus der Kaiserzeit; einige runde Bassins im Gemäuer scheinen
darauf liinzuweisen. dass hier das Badezimmer des Hauses war; die Nische
mit den Penaten des Hauses und Säulenüberreste gelten als Beweise dafür,
dass das Haus einen grossen, wie eine Kirche gebauten Saal hatte. Die neue
Entdeckung bestätigt die alte Ueberlieferung, dass die transtiberinisclie Basilica
der römischen Märtyrerin (Kirche der lieiligen Cäcilia) dort erbaut wurde,
wo sich früher Cäcilia’s Wohnhaus befand; in diesem Hause forderte sie
ihren Verlobten Valerian, der von ihr zum Christenthum bekehrt würde, auf,
sie vom ersten Tage der Ehe an wie eine Schwester zu lieben. Als man ent­
deckte. dass sie Christin war— der Gatte war aus demselben Grunde auf
der Via Appia enthauptet worden— wurde sie verurtheilt, im Badezimmer
ihres Palastes demselben, das man jetzt entdeckt zu haben glaubt, den Tod
durch Ersticken zu erleiden. Einen Tag und eine Nacht lang wurde das
„Calidarium“ so stark als möglich geheizt, aber Cäcilia, ertrug es geduldig;
darauf befahl man, ihr den Kopf abzuschneiden, aber der Henker traf sie
dreimal, ohne sie zu tödten, und lief zitternd und bebend von dannen; Cäcilia
blieb lebend auf dem Mosaikfussboden des Badezimmers liegen. Nach drei
Tagen starb sie, am 22. November 230, und Papst Urban verwandelte das
Haus in eine Kirche, die dann im Jahre 831 vom Papst Pasquale wieder auf­
gebaut wurde. Den Besuchern der Kirche zeigte man schon früher in einer
zur Rechten liegenden Capelle die Reste des „Calidarium“, in welchem die
Heilige in den Tagen ihres Märtyrerthums gefangen sass, und an den Wänden
die Bleiröhren, die den heissen Dampf weitertrugen.
Theatep and IVIasik.
Zwischen der königlichen General-Intendantur in Berlin und dem Colonel
Hinton, dem Vertreter der Sonsa-Capelle aus New-York, ist ein Verlrag ab­
geschlossen worden, wonach die Capelle vom 20. bis 27. Mai d. J. im neuen
königlichen Operntheater (Kroll) concertiren wird.
Das Künstlerpersonal des Lessingtheaters in Berlin hat die Reise nach
Moskau angetreten. Zur Vorbereitung des Gastspieles ist Herr Heinrich
Wallner bereits früh nach der alten russischen Hauptstadt vorausgegangen
und Herr Director Neuman-Hofer wird in Bälde nachfolgen.
„La morale della favola“ („Die Moral von der Geschichte“), ein den
Abend ausfüllendes Lustspiel von M. Praga, wurde im Goldoni-Theater zu
Venedig freundlich aufgenommen.
Echegaray liess sein neuestes Drama zum erstenmale nicht in Madrid,
sondern in Mexico aufführen. Es fand grossen Beifall.
Gluck’s „Iphigenia auf Tauris“ bildete einen der stärksten künstlerischen
und— Kassenerfolge der ablaufenden Pariser Theatersaison.
Der Verwandlungs-Virtuose Fregoli hat in Paris grossen Zulauf. Das
Variete „Olympia“, wo er spielt, nahm an vier Abenden 51.540 Francs ein.
Im Thöätre-Lyrique de la Renaissance in Paris wurde wieder aufgeführt:
„Euphrosine und Coradin“, komische Oper in drei Acten von Mehul. Das
alte Werk macht einen frischen Eindruck und wurde mit freundlichem Bei­
fall begrüsst.
In St. Petersburg führte die Bock’sche Truppe Grillparzer’s „Weh’
dem, der lügt“ zum erstenmale auf.
Sarasate hat seiner Vaterstadt Pampeluna sämmtliche während seiner
Künstlerlaufbahn erhaltenen Geschenke, die einen Werth von etwa 150.000 fl.
besitzen, gewidmet. Daraus wird ein „Sarasate-Museum“ gebildet werden. Der
Künstler wurde zum Ehrenbürger von Pampeluna ernannt.
Aus Meran wird berichtet: Von den 124 Bewerbern um die Stelle des
artistischen Leiters für das neue Theater in Meran wurde von der Cur-
vorstehung Herr Karl v. Maixdorf, Director des Theaters in Nauheim,
gewählt.
Iiitepatau.
Meyer’s Paris und Nord-Frankreieh. Die Verlagshandlung des Biblio­
graphischen Institutes in Leipzig und Wien theilt uns mit, dass in ihrb-
Sammlung von „Meyer’s Reisebüchern“ anlässlich der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung eine neue, die vierte Auflage von Meyer’s Paris und Nord-
Frankreich rechtzeitig gegen Ende März erscheinen wird. Diejenigen unserer
Leser, welche an der Sache interessirt sind, werden gut thun, sich mit dem
altbewährten Führer— für Nord-Frankreicb bekanntlich dem einzigen in
deutscher Sprache— so frühzeitig wie möglich bekannt zu machen. Die Sorg­
falt in der Bearbeitung der Meyer’schen Reisebücher rechtfertigt zwar stets
jede Empfehlung im voraus, wir werden aber später noch eingehender auf
das jedem Besucher der Pariser Weltausstellung unentbehrliche Reisebuch in
Verbindung mit einem nähern Hinweis auf den in gleichem Verlag früher in
neuer Bearbeitung erschienenen vortrefflichen Französischen Sprachführer zu­
rückkommen.
Lachende Kindergesiehter! Welche Mutter fühlt nicht in ihrem Herzen
ein leises Echo erklingen, wenn ihre Kleinen in jubelndem Entzücken die
Händchen zusammenschlagen? Und welche Mutter wird nicht alles thun, um
ihre Kleinen in solche freudige Stimmung zu versetzen? Nun denn, das ist
auch gar leicht zu erreichen! Gebt ihnen nur die Beilagen der soeben er­
schienenen Märznummer der illustrirten Monatsschrift „Kindergarderobe“,
Verlag von .John Henry Schwerin, Berlin, in die Hand, und sie werden das
holde Wunder bewirken. Ueberall, wo Kinder sind, da soll dieses allerliebste
Blatt nicht fehlen. Aber auch den Müttern ist es direct unentbehrlich, denn
es bietet ihnen eine reiche Auswahl an Modebildern, worin ihnen genaue
Anleitung zur Selbstbekleidung ihrer Herzblättchen gegeben wird. Und den
Kindern wird Anleitung gegeben, wie sie aus scheinbar nutzlosen Abfällen
des Haushalts ganz reizende Spielsachen sich selbst anfertigen können. Da­
neben werden ihnen ferner allerliebste Geschichten belehrenden und unter­
haltenden Inhalts in der illustrirten Beilage „Im Reiche der Kinder“ geboten.
„Kindergarderobe“, mit den Beilagen „Für die Jugend“ und „Im Reiche der
Kinder“— Abonnement nur 45 kr. pro Quartal— ist zu beziehen von allen
Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern durch erstere und
durch die Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
& Sohn, Wien I, Jasomirgottstr. 6.
In A. Hartleben’s Verlag Wien-Leipzig sind erschienen: Neuester
und vollständigster Plan von Wien mit Angabe der neuen Bezirksein-
theilung. Mit Verzeichniss sämmtlicher Strassen, Gassen und Plätze sowie
aller Sehenswürdigkeiten. Nach den neuesten Aufnahmen zusammengestellt.
Nebst einer Ansicht von Wien in der Vogelperspective. Siebzehnte Auflage.
Farbendruck. Folio. In illustr. Umschlag. Preis 50 h= 50 Pf.— Neuester
Plan der Reiehshaupt- und Residenzstadt Wien mit Angabe der neuen
Bezirkseintlieilung und der früheren Gemeindegrenzen. Mit vollständigem
Verzeichniss sämmtlicher Strassen, Gassen und Plätze. Massstab 1: 20.000.
Format 84/98 Centimeter. In Octav-Format cartonnirt. Achte Auflage. Aus­
gabe 1900. Preis 2 K= 1 M. 80 Pf.
In Woerl’s Reisebücher-Verlag in Leipzig ist ein praktischer Führer
durch die königliche Haupt- und Residenzstadt Budapest und Umgebung
mit einem Plan der Stadt und vielen Illustrationen erschienen. Preis 50 Pf.
Mittheilangen Von fish and pei^n.
Oesterreich-Ungarn.
Karlsbad. Die Zahl der täglich ankommenden Curgäste wächst zusehends,
Bei den Brunnen am Morgen ist es schon sehr lebhaft und speciell der
preussisch-schlesische Landadel ist zahlreich vertreten. In vier Wochen soll
aber auch die Saison wieder ihren Anfang nehmen. Man sieht hier angesichts
der politischen und kriegerischen Verwicklungen etwas pessimistisch der
neuen Saison entgegen.
Bozen. Professor Franz Defregger hat für die Vintschgau-Bahn einen
Betrag von 2000 Kronen gezeichnet und dem Comitö zugesagt, auch in
Münchner Künstlerkreisen für das Unternehmen zu wirken.
Lienz. Herr Himmelmaier, Restaurateur der Südbahnrestauration in
Lienz, hat das Cafe Lercher in Lienz käuflich erworben und wird dasselbe
in eine moderne Restauration mit Cafe umwandeln. Die Bahnrestauration in
Lienz hat ein gutes Renommöe, Herr Himmelmaier wird daher bestrebt sein,
das neue Cafe und Restaurant in Lienz zu einem besuchten Locale zu machen,
um damit einen Rendezvousort der Fremden zu schaffen.
AutomobilverkehP in Tirol. Für den Sommerreiseverkehr nach Tirol
dürfte die Nachricht von Interesse sein, dass die Innsbrucker Automobilwagen-
Gesellschaft eine Reihe von ständigen Automobil-Linien einrichten will, welche
den Besuch des bayerischen Gebirges und Tirols wesentlich erleichtern werden.
Zu erwähnen ist zunächst die Verbindung Innsbruck-Seefeld-Mittenwald-
Partenkirchen (Oberammergau), dann die Befahrung des Anfangsstückes der
geplanten grossen München-Mailänder Bahn: Garmisch-Leermoos-Fernpass-Imst
bezw. Leermoos-Reutte. Die Omnibusse sollen bequem eingerichtet sein und
14 Personen aufnehmen können.
Keine Fremdenbesteuerung in Tirol. Das „Tiroler Tagblatt“ schreibt:
„Letzthin wurde von Bozen aus die Nachricht verbreitet, der Landesverband
für Fremdenverkehr in Tirol plane die Besteuerung der Luxusreisenden in
der Weise, dass denselben gesetzlich die Einrichtung einer Meldungstaxe auf­
erlegt werden solle. Dem gegenüber erklärt nun das Präsidium des Tiroler
Landesverbandes, dass allerdings demnächst Conferenzen sich mit der Erzielung
eines Landesgesetzes in Fremdenverkehrsangelegenheiten befassen werden,
doch soll hiedurch lediglich die Möglichkeit angestrebt werden, alle aus dem


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 9
DiLIJNOKR’s RkISK- II.NI) FREMDKN-ZKlTirNO.
Seite 7.
Fremdenverkehr Nutzen ziehenden Geschäftsleute des Landes gesetzlich zu
einer entsprechenden Beitragsleistung für die Hebung und Förderung des
Fremdenverkehres heranzuziehen. Von der Einführung einer Meldungstaxe
von vier Hellern wurde zwar in der letzten Centralausschusssitzung anlässlich
der Besprechung über die Reform des Meldewesens und die Fremdenverkehrs­
statistik und über die Aufbringung der hiedurch erwachsenden bedeutenden
Auslagen gesprächsweise Erwähnung gethan, doch ist niemals ein Beschluss
gefasst oder in einer Sitzung auch nur ein Antrag gestellt worden, der im
entferntesten die Absicht enthielte, den das Land Tirol besuchenden Fremden
in irgend einer Form eine Steuer aufzuerlegen, oder eine solche im Gesetzes­
wege anzustreben.“
Aus dem Kaiserthale. In Hinterbärnbad arbeitet man immer noch emsig
an der Fertigstellung des neuen alpinen Heims, das im heurigen Frühjahr
feierlich erötfnet werden wird. Das Unterkunftshaus bleibt auch den Winter
über geöffnet und ist somit günstige Gelegenheit geboten, die Schönheit der
romantischen Gebirgswelt im Winter bewundern zu können.— Der Veitenhof-
besitzer Josef Bichler beabsichtigt auf der Hochleithenalpe, wo sich ein um­
fassender Blick auf den Wilden Kaiser bietet, eine Unterkunftshütte zu er­
richten; dem Bau steht nichts mehr im Wege, wenn Bichler eine Hochquelle
zuleitet und die Hütte gesetzmässig ausstattet.— Der Plan eines Strassenbaues
nach Hinterbärnbad auf dem linksseitigen Ufer des Sparchenbaches im schat­
tigen Hochwald tritt immer mehr in den Vordergrund; einerseits gilt es, eine
gute Fahrstrasse zu errichten und eine bequeme Verbindung mit Hinterbärn­
bad herzustellen, andererseits einen neuen abwechslungsreiclien und roman­
tischen Theil des Kaiserthaies zu erschliessen.
Austernzueht an der österreichischen Küste der Adria. Es dürfte
wenig bekannt sein, dass die Zucht der wohlschmeckenden adriatischen Auster
(Ostrea edidis) an der Küste der österreichischen Adria systematisch und mit
sehr befriedigendem Erfolge betrieben wird. Die bisherigen Ergebnisse lassen
hoffen, dass der Genuss unserer Adria-Auster auch in den Schichten der hohen
Gesellschaft des Binnenlandes mehr Würdigung finden werde. Die Küsten-
bewoliner beschränken sich, wie die trefflich redigirten «Mittheilungen aus
dem Gebiete des Seewesens“ hervorheben, noch immer darauf, an seichten
Punkten Pfähle oder stärkere Aeste der Steineiche in den Grund zu treiben,
an welche sich im Frühjahre die schwimmende Austernbrut anheftet. Die
Auster wird nach Erreichung der gewünschten Grösse ohne weitere Behand­
lung direct auf den Markt gebracht. Drei Jahre brauchen diese Austern, um
markfähig zu werden. Rationell aber wird dank der Unterstützung durch das
k. k. Handelsministerium die Austernzucht von dem österreichischen Vereine
für Seefischerei und Fischzucht seit dem Jahre 1891 betrieben. Vornehmlich
kommt die Anstalt hinter der Sanddüne S. Pietro d’Orio in der Lagune von
Grado in Betracht. Das hiebei angewendete System ist tlieils das französische,
tlieils das in Taranto übliche. Es wurden Dacliziegel, die mit einer dünnen
Kalkschichte überzogen sind, tlieils pyramiden-, theils staffelförmig über ein­
ander geschichtet auf hartem und sandigem, mit niedriger Algcn-Vegetation
bedeckten Lagunenboden in einer Tiefe von 0 8 m (bei Ebbe) gelagert. Gleich
im ersten Jahre hatte sich eine Menge Austernbrut angesammelt, so dass im
darauf folgenden Nevember die Jungaustern abgelöst und nach französischer
Art in Kistchen aus verzinktem Eisendraht gebettet werden konnten. Jedes
Kistchen enthielt ungefähr 1500 Jungaustern. Wurde beim Ablösen der Jung­
austern die Schale mitunter verletzt, so blieb dies doch für die Entwicklung
des Thierchens ohne Schaden, da sich die verletzte Stelle nach Ablauf von
drei Monaten wieder zu verdichten pflegte. Die in Frankreich als „Caissons
d’amhulafice^ bezeichneten Drahtkistchen wurden sodann nach dem im öst­
lichen Theile der Lagune gelegenen Canale dei Moreri geschafft und dort an
eigens hiezu in den Boden gerammten, mit Drahtseilen verbundenen Holz­
pfählen aufgehängt. So konnte schon im nächsten Herbste ein namhafter Theil
der Jungaustern marktfähig gemacht werden, und es wurden 25.000 Stück
sofort an die königlich ungarische Seebehörde in Fiume, theils an verschiedene
inländische Austernzucht-Anstalten übergeben. Noch günstiger gestalteten sich
die Versuche nach dem in Taranto üblichen System, welches darin besteht,
dass man aus Reisern des Gummibaumes kleine Bündel verfertigt und im
Frühjahre als Brutsammler versenkt; die Zweige werden in eben.soviele Stück­
chen zerschnitten, als derselbe Jungaustern trägt. Die Theilstücke aber werden
in eigene, aus Cocosfasern geflochtene Seile gesteckt und in ähnlicher Weise
wie die weit kostspieligeren französischen Cassetten aufgehängt. Im Ganzen
werden in der Lagune von Grado jährlich 200.0(X) bis 800.000 Stück Austern
gezüchtet, welche theils in Triest, theils in Venedig auf den Markt kommen.
Aus der Bucht von Muggia werden jährlich lOO.OtX) Stück in Verkauf gebracht;
der Preis dieser Austern ist ein relativ hoher, indem bei directem Bezüge das
Dutzend mit (iO Kreuzern, ja mit einem Gulden bezahlt zu werden pflegte.
Gute Absatzgebiete für die österreichische Auster sind in letzter Zeit Ungarn,
Bosnien und die Hereegowina geworden. Gegenwärtig wird die wichtige Frage,
wie die Austern der Adria am besten zu ,mästen“ seien, emsig studirt.
Deutsches Reich.
Montfort. Wenn man von Friedrichshafen ansgefahren oder Wasserburg
verlassen hat, so bemerkt man alsbald auf einer Art Landzunge knapp bei
Langenargen, ein isolirtes Schlossgebäude aufragen. Es ist ein prächtiger
Anblick, den das im maurisch-italienischen Stil erbaute Schloss
darbietet. Jeder, der an einem sonnengoldigen Frühlings- oder
Sommertage das Schloss, welches Eigenthum der Prinzessin Luise
von Preussen ist, erblickt, wird sich eines fast erhebenden Ein­
druckes nicht erwehren können. Wo sich heute das prunkvoll
eingerichtete Schloss Montfort erhebt, stand einst das feste Schloss
.\rgen, dessen letzte Reste dem Baue des gegenwärtigen Schlosses
(1801) weichen mussten. Im XII. Jahrhundert erscheint die Veste
Argen urkundlich als ein Besitz der Ritter von Arguna. sie ist je­
doch in den Fehden des Mittelalters zugrunde gegangen und lag
1809 bereits in Trümmern. An ihrer Stelle erbaute Graf Wilhelm von
Montfort, der .Reiche“ zubenannt, nachdem er in Jahre 1331 von
König Ludwig hiezu die Bewilligung erlangt hatte. 1332 eine neue
feste Burg. Auch diese gieng zugrunde, und zwar durch Brand und
wurde 1550 neuerdings als ein fester Bau hergestellt. Im 30jährigen
Kriege spielte diese Veste eine bedeutende Rolle. 1720 liess Graf
Anton von Montfort die Festungswerke abbrechen und das Schloss
neu herstellen. Graf Ernst legte dem Schlosse gegenüber einem präch­
tigen Garten mit Orangerie an. Prunkvolle Hoffeste wurden hier
zum öfteren abgehalten, welche das Inselschloss in ein Zauberschloss
verwandelten. Unter der österreichischen Regierung diente das Schloss
hauptsächlich als Criminalgefängniss. 1810 verkaufte die bayrische
Regierung das sehr reparaturbedürftige Schloss für 2100 fl. auf
Abbruch. Als Langenargen an Württemberg kam, befahl König Friedrich die
Einstellung des weiteren Abbruches. Fünfzig Jahre standen die mächtigen
Ruinen da, später gieng der Besitz an König Wilhelm über, der den Bau eines
Schlosses in maurisch-italienischem Stil herstellen liess. Unter König Karl
(1800) wurde der Bau beendet und erhielt das neue Schloss, zum Andenken
an das ruhmreiche Geschlecht der Montforts, den Namen „Schloss Montfort“.
Wer heute durch die Schlossrätime. durch den Park wandelt, wird nicht
müde werden, immer neue Pracht zu schauen. Von den Fenstern und vom Thurme
sind herrlche Bilder zu erblicken. Drüben im Osten, zu Füssen der grünen
Vorberge, Bregenz, das ganze gartengleiche Schweizer Ufer mit den sanften
Höhen im Vordergründe und der mäclitigen Gebirgskette im Hintergründe.
Constanz, und westwärts das liebliche Eiland, die Mainau. 1).
Verkehpsojesen.
Die Vollendung einer neuen Afrika-Durehquerung meldet der
Brüsseler „Mouvement Göngraphiejue“ nach einer Nachricht aus Chartum.
Demzufolge liat der englische Reisende Grogan am 13 Februar Oliartum ver­
lassen, um über Kairo nach Europa heimzukehren. Danach ist eine Forscliungs-
reise von grosser geographischer Bedeutung zu ihrem Endo gelangt. Grogan
ging zusammen mit Sharpe vor etwa zwei Jaliren nach der Sambesi-Mündung,
verfolgte diesen Strom und dann den Schire bis znm Nyassa-See aufwärts und
passirts dann diesen See und die sogenannte Stephenson-Strasse bis nach
Ujiji am Ostufer des Tanganyika-Sees. Von hier aus erreichten beide Reisende
gemeinsam Usambara, von dort den Kivu-See in der Landschaft Ruanda und
das Thal des Rusisi-Flusses. das sorgfältig aufgenommen wurde. Längs des
Ostrandes des Kivu-Sees, wo sie den deutschen Forscher Dr. Kandt antrafen,
der seit drei Jahren das dortige Gebiet bereist, zogen sie nach den Wirunka-
Vulkanen, deren Landschaft genau durchforscht wurde. Von dort aus er­
reichten sie das Südende des Albert-Eduard-Sees, dessen Ostküste sie bis nach
Toro folgten. Nunmehr gedachten sie, in gerader Durchquerung bis nach
Chartum durchzudringen, Sharpe aber verzichtete auf die Durchführung dieser
gegenwärtig von Gefahren bedrohten Reise und begab sich direct nach Europa,
sein Begleiter Grogan aber hielt zähe an dem einmal gefassten Plano fest und
beschloss, von dem Albert-Seo nach Wadelai zu gehen und dann den Versuch
zu machen, den Nil weiter hinab zu verfolgen. Er setzte die Heise zunächst
durch das Thal des Semliki fort und ging am Westufer des Albert-Sees ent­
lang bis nach Wadelai, von wo ans er den Nil abwärts fuhr und die englischen
und belgischen Posten dieser Linie besuchte. In Bor, in etwa 0 Grad nörd­
licher Breite, angelangt, verliess er den Nil noch einmal, um durch das Land
der Dinka zu ziehen und auf diese Weise d e zahlreichen Sümpfe, die den
Lauf des Nil weiterhin einnehmen, zu vermeiden. Grogan erreichte den Bar-el-
Seraf etwa 50 Kilometer von seinem Zusammenfluss mit dein Bar-el Dschebel.
Dort traf er auf die Expedition des englischen Majors Peake, der sich von
dort aus einen Weg durch den „schwimmenden Wald“ des Weissen Nils zu
bahnen beabsichtigte. Peake berichtete, dass er die ersten grossen Versumpfungen
des Nils in 8 Grad 34 Minuten nördlicher Breite angetroffen hätte und später
zwei anderen Expeditionen, einer belgischen und einer französischen, begegnet
wäre. Grogan hat dann seine Fahrt den Nil abwärts fortgesetzt und auf diesem
Wege zum ersten Male eine Durcluiuerung Afrikas in der Richtung vom Sambesi
bis zu den Nilmündungen glücklich vollendet.
Ein Luxuszug Berlin-Budapest wird von der Internationalen Schlaf­
wagengesellschaftgeplant. Der Zug soll einmal wöchentlich verkehren. Er soll
Morgens 0 Uhr 41 .Min. von Charlottenbnrg abgehen und über Frankfurt-
Sommerfeld-Breslau-Oderberg geleitet worden. Der Gegenzug kommt Abends
5 Uhr 35 Min. in Charlottenburg an. Der Zeitpunkt der Eröffnung des Ver-
kelirs steht noch nicht fest.
Touristisches.
Schutzhütten.
Im Jahre 19<K) sollen ferner noch nachbenannte Schutzhütten voll­
endet und eröffnet werden: Vom Deutschen und Oosterreichischen Alpen­
verein: Von der Section Augsburg die Otto Mayrhütte (1000 m) in den Tann­
heimerbergen; Section Kufstein Hinterbärenbad; Münchner Turner-Alpen-
kränzchen die Gruttenhütte (155K)m); Section Würzburg die Würzburgerhütte
(2700 m) auf dem Hintergrassier in der Oetzthalergruppe; Section Gleiwitz
die Gleiwitzerhütte (22.50 m) in der Glocknergruppe; Section Berlin die Hoch­
jochhütte (35.50 in) am Ortler; Section Rheinland die Kölnerhütte (2325 in)
in der Rosengartengruppe; Section Schwaben die Haller Angerhütte (1775 m)
in der Karwendelgruppe. Wie die „Innsbrucker Nachrichten“ weiter mit­
theilen, werden im genannten Jahre auch mehrere Privatschutzhäuser eröffnet
werden, so auf dem Kitzbühler Horn, der Seiseralpe, der Moiseggeralpe im
Zillerthal u. A.
Die neue Schutzhütte am Gerlossee. deren Bau in der Hauptver­
sammlung der Alpenvereins-Section Warnsdorf beschlossen wurde, wird zu
Ehren der Zittauer-Gruppe ihrer Mitglieder, die 2000 Mark zu den Baukosten
beisteuerte, Zittauer Hütte benannt. Die Hütte wird im modernen Stil der
Warnsdorfer, Richter-, Plauener u. s. w. Hütten gehalten. Die Ausführung
soll vorläufig in bescheidenerem Umfange stattfinden; es ist jedoch im Bau-


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8.
Dillinger’s Reise- uni> Fremben-Zeitung.
Nr. 9
plan ein einheitlicher Anbau, falls dieser sich als nothwendig erweist^ vor­
gesehen, ohne dabei den Ilüttenbetrieb zu stören. Qualitativ werden Bau und
Einrichtung bestmöglichst erfolgen, gestützt auf die Erfahrungen im moder­
neren Hüttenwesen. Der Bau soll in diesem Jahre begonnen und die Hütte
im Hochsommer 1901 dem Verkehr übergeben werden.
Alpine Wege und Markirungen.
Thätigkeit der Alpenvereins-Section Gailthal. Der Garnitzen­
bachgraben wurde durch Anlage eines Weges durchaus gangbar gemacht, so
dass die Besucher des Carnischen Nassfeldes jetzt auch durch diesen Graben
aufsteigen können. Der Steig in der Garnitzenklamm wurde ganz neu her­
gestellt. Der Neubau der Nassfeldhütte soll bis HX)8 fertiggestellt werden.
Die Alpenvereins-Section Gröden plant die Anlage eines Touristen­
steiges, der die Dolomiten der Rosengartengruppe und des Grödenthales mit
einander verbinden und einer der herrlichsten Alpenwegen werden soll, die
es in den Tiroler Bergen gibt. Der neue Steig wird von einem der gross-
artigsten Aussichtspunkte des Grödener Dolomitgebietes, vom Col Rodella,
beziehungsweise vom Sellajoch ausgehen, soll, die Langkofelgruppe umziehend,
das Fassajoch überschreiten, dann das Duronthal durchziehen und auf der
Tierser Alpe mit dem bereits bestehenden Touristensteig zusammenstossen.
Der neue Steig würde so die frequentirten Unterkunftshäuser der Grödener
Dolomiten: Grödnerjoch-Hospiz, Sellajoch-Haus und Langkofel-Hütte mit den
Hütten der Rosengartengruppe und des Schiern verbinden, so dass es einem
rüstigen Bergsteiger bequem möglich gemacht würde, binnen zwei Tagen die
schönsten Partien der beiden erwähnten Alpengebiete kennen zu lernen.
Wenn dann— was ja ebenfalls schon in nächster Zeit erfolgen soll— die
Regensburger Hütte am Cislesboden durch eine Steiganlage mit der Franz
Sclilüter-Hütte am Peitlerkofel verbunden werden wird, so dürfte eine Wan­
derung vom Kreuzkofeljoch zum Schiern oder Rosengarten zu den genuss­
vollsten und mühelosesten Touren in den Dolomiten zu zählen sein.
Auf die 1720 w hohe Hasenfluh Hess im vergangenen Jahre die
Alpenvereins-Section Kreuzburg einen Anstieg von Zürich aus und einen Ab-
kiirznngsweg vom Wegmeisterhause in Rautz an der Arlbergstrasse bezeichnen
und an mehreren Stellen Wegweisertafeln aufstellen.
Aus alpinen Vereinen und Gesellschaften.
Der Touristenclub für die Mark Brandenburg hat seinen Jahres­
bericht für 1899 veröffentlicht. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder beträgt
122, die der Förderer 88 und die der corporativen Mitglieder 48. In 2(5 Wander­
fahrten durchstreifte er sein Wandergebiet, die Mark, nach allen Richtungen,
erschloss sich wieder neue Gebiete und knüpfte neue Beziehungen an. Durch
den ganzen Grunewald mit Einschluss des Kaiser Wilhelm-Thurmes hat der
Club eine ausgiebige Wegbezeichnung hergestellt.
Neue Alpenvereins-Section. Kürzlich wurde in Mindelheim eine
Section des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins mit dem Titel
Section Mindelheim gegründet. Der Ausschuss besteht aus den Herren Justiz-
ratli Gresser (Vorstand), Oberlieutenant Dümlein (Schriftführer) und Bankier
Schellhorn (Cassier).
Das diesjährige Gebirgsfest des Sauerländischen Gebirgsvereins
wird in Iserlohn am 1(1. und 17. Juni gefeiert werden. Während am ersten
Tage in der Bürgergesellschaft ein Gommers stattfindet, werden die geschäft­
lichen Angelegenheiten am Vormittag des 17. erledigt.
Die Schweizer Alpenclub-Section Piz Terri wird sich in der nächsten
Zeit besonders mit der Regelung des Führerwesens und der Erstellung eines
Wanderbildes „Bündner Oberland“ und von Panoramas beschäftigen. Durch
Verfolgung dies«r Ziele glaubt die Section Piz Terri nicht allein der Wissen­
schaft und den Besuchern des Oberlandes einen Dienst zu leisten, sondern
auch die betreffenden Gastwirthe in ihrem Bestreben der Bekanntmachung
der Thäler des Vorderrheins zu unterstützen.
Touren-Berichte.
Die erste Watzmannbesteigung. Die Herren Erdmann und Plötz
der Alpenvereins-Section München und des Turner-Alpenkränzchens haben
als die Ersten in diesem Jahre den Watzmann (Hocheck) bestiegen:
Verschiedenes.
Auf dem’i 11 einersberg, einem der schönsten Punkte des hichtel-
gebirges, wird ein grosses Touristenhotel erbaut.
Frau Rosa Grohall, die in Touristenkreisen bekannte hochbetagte
Gastwirthin auf dem Altvater, wurde durch Verleihung des silbernen Ver­
dienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet. Dieselbe betreibt seit uO Jahren
die dem Deutschen Ritterorden gehörende Alpenwirthschatt in musterhafter
Weise und ist Ehrenmitglied der Section Fi’eudenthal des Mährisch-schlesi­
schen Sudetengebirgsvereins, der ihr für ihre Thätigkeit wiederholt seine
Anerkennung ausgesprochen hat.
Sport
Schneeschuhen, ausgeführt und um halb 2 Uhr die Warte (Dachsteinwand)
erreicht. Nach dreiviertelstündigem Ausblicke auf die herrliche Bergwelt
traten die kühnen Bergsteiger, beglückt über das Gesehene, die Abfahrt über
den wunderbaren Gletscher mit Skis an und erreichten in 5--6 Minuten
die Moräne nächst dem Schutzhause. Am weiteren Rückmärsche konnten die
Skis nur mehr bis Wiesberg und „Alter Herd“ in Verwendung genommen
werden.^
Inhalt: Das Himmelsthor in Peking. (Mit Illustr.) Sebenico. (Mit zwei
Illustr.)— Afrikanisches Kinderspielzeug.— Der Vogelweiderhof. Von Her­
mann Prechtl. (Mit Illustr.)— Der Burgfried in Strakonic. (Mit Illustr.) --
Die Fehme.— Millionäre, die nach Armuth streben.— Der Wassertall
Dungeon Ghyl. (Mit Illustr.)— Das Jahr 1899 in der Afrikaforschung—
Alterthum.— Theater und Musik.— Literatur.— Mittheilungen von Nah
und Fern.— Verkehrswesen.— Touristisches.— Sport.
UNION-BANK.
Die
XXX. ordentliche General-Versammlnng
der
Actionäre der XJnion-Bauk
findet
Samstag den 31. März, um II Uhr Vormittags, in den Banklocalitäten, I. Renngasse I
statt.
TAGES-ORDNUNG:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanzahsehlusses
pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Ver­
sammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemässheit des
§ 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren. und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank;
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft;
in Frankfurt a« Wl. bei der Deutschen Effecten-u.Wechselbank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche
vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren,
für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden
die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrect kann vom Actionär oder dessen gesetzlichem Vertreter
persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900. XTniOH-Bank,
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je £0 Actien gibt das Recht auf eine
Stimme in der General-Versammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass die Actien längstens 8 läge vor
dem Zusammentritte der statutenmässig berufenen General-Versammlung in die Gesellschafts-
hasse oder an einem anderen von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt
werden. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Die fünfunddreissigste ordentliche GeneralYersammlung
der k. k. priv.
536
Eine Ski-Tour über den Dachstein. Eine interessante Ski-Bergtour
unternahmen vor Kurzem die Herren Obcrlieutenant v. Aigner und Ober­
lieutenant Gilnereiner, Beide vom Cavallerie-Telegraphencurs, mit zwei Unter-
officieren vom 21. F'eldjäger-Bataillon, sowie den beiden tüchtigen Bergführern
Andrä Unterberger und Johann Seethaler aus Hallstatt zur Simony-llütte.
Der Aufstieg erfolgte bei herrlichstem Wetter, gestaltete sich jedoch sehr
schwierig, da der bis zu 50 cm tiefe Neuschnee das Aufwärtsschreiten wesent­
lich hemmte. Nach neunstündigem anstrengenden Marsche wurde die Schutz­
hütte erreicht und daselbst übernachtet. Am nächsten Morgen wurde um
9 Uhr der weitere Aufstieg über den Gletscher, theilweise mit norwegischen
ftllpßw öestmißfata 6ö[][l-(lR[01I-liSTILI
findet am 24. April 1900
in Wien, Teinfaltstrasse Nr. 8, Vormittags 10 Uhr statt.
Yer handlungsgegenstände:
Bericht des Gouverneurs.
Bericht der Censoren.
Beschlussfassung über die Ge­
sellschaftsrechnungen und die
Verwendung des Gewinnes
(Art. 59, 60 und 67).
4. Beschlussfassung über Durch­
führung eines üebertrages vom
ausserordentlichen Reserve­
fond auf das Actiencapital.
5. Wahl von Verwaltungsräthen.
6. Wahl eines Censors.
In dieser Generalversammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt,
welche mindestens einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis
längstens 24. März 1. J., fünfzig Actien (Interims-Scheine) nebst Coupons
im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfalt­
strasse Nr. 8) oder in Paris (Place Vendöme Nr. 16) deponiren.
Prämiirt bei allen Weltausstellungen.
in jeder Stylart, solid und billig.
Aug.Knobloch’® Nachfolger
k. n. k. keideter Schätznngs-Gommissar
Wien, VII. Breitegasse 10-12.
541
Barbarabad
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsb., Kärnten.— Saison: Mai bis
September.— 1 Stunde von Friesaeü, geschützte Lage, von Nadel
wald umgeben, würzige Gebirgsluft, Quellwasser, schattige Ruhe
plätze und Spaziergänge. Behagliche Unterkunft, Familien
Wohnungen, gute Küche und Keller. Arzt vorhanden. Die Heil
quelle— warme und kalte Bäder— seit Jahrhunderten hei
Beinbruchfolgen, Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz etc. mit
gutem Erfolge angewandt.— Günstige Eisenbahnverbindung mit
Wien, Triest, Pest und Klagenfurt. Täglich zweimalige Post­
verbindung. Fahrgelegenheiten.— Auskünfte ertheilt der Besitzer
F PH II z Kot li, Klagenfurt, oder die Badeleitung Barbarabad,
Post- und Telegraphenamt St. Salvator in Kärnten, 10 Minuten
entfernt. 545
Adelsberg
Krain, Südhahnstation
Weltberülinit© Grotte, jederzeit zu sehen. Vom
15. April bis 15. October Vormittags bei elek­
trischer Beleuchtung gegen Gebühr von 5 Kronen
per Person, Sonst nach Tarif. Auskünfte ertheilt
Die Grotten- Commission.


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 9 ]
Nr. 9
DiLLrNGRR’s Reise- und Fremden-Zeituno
Seite 9.
Südtipol.
Riva am Gardasee.
Südtirol.
Palast-Hotel „Lido“
Eröffnung Frühjahr 1900.
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck).
Elektrisches Licht. Bäder in allen Stockwerken. Grosse elektrisch ventilirte
Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Spielplätze. Absolut staubfreie Lage am
See in einem 3000 Quadratmeter grossen immergrünen Park. (Lido alla
spaletta.) Deutscher Arzt im Hause. Fischereigelegenheit. (Lachse, Forellen,
Hechte, Aale, Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit mässigem Wellenschlag.
Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon. Ausführlichere Prospecte
durch die Hotel-Direction.
Itallfewfflt loBaekr, f im.
Tii^lieh VorsteUuii|»:eii. Keichhsilti|res I*rop:raniiii.
—= Auftxeten internationaler Künstler ersten Ranges.—■
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. 490
IX. Nussdorferstr. 4.
Wiener Golosseum
IX. Nussdorferstr. 4
Direction: Karl Blasel.
Täglich internationales Künstlerprogramm ersten Ranges*
Wiener Rasse!
Kassa-Eröffnung 7 Uhr. 495 Anfang 8 Uhr.
LESINA
Klimatisclier See-Curort in Süd-Dalmatien
(Das österreichische Madeira.)
Curhaus ..Kaiserin Elisabeth“, deutsche Küche, Pension von
2 fl. an. Schiffsverbindungen: Von Pola 14, von Fiume 17 und
von Triest 19 Stunden. Prospecte gratis und franco. 517
Die CurvorKteliuiiK.
Vincenz Liebl&Sotin
Bct5 inib U?icn
Weingutsbesitzer
und
Weingrosshändler.
K. k. österreichische Staatskahnen.
4G3
Wien—Arlberg—Paris
*9|00: yab Wien Wb.
9 30 an Innsbr..
5 38, Zürich.
9|12
12|45
10 28
G 04
lan liern...;
I, Genf...
I, Lyon..
I. Martcille*
Kürzeste Zugsverbindungen;
liuxusziig Wien—Nizza—('aniics.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg undlVarschau in
Wien (S. B.'i jeden Dienstag, Anschluss nach
Warschau und St Petersburg jeden Donnerstag.
• an 4,
, ab
G 05! yaii Paris... ab^| 8l35! 9|25
(Jeiif.
*7 -t:)
6|33
10 3)
7 CO
1211.-)
g1:.2
10 40
9|15
7 15
G|26
1 57
10 30
8|45
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontarol-A'eneiUg—Kom und
.Mailand—Genua.
♦OlOOyab Wien (Westb.). an A*7 45|
7 45;
4*27, 7*18
GI02' 9 02
ll|05, 2 15
6 35! 7|35
12 20:ll|55
1 10
Wien (Südb.)
St. Michael
Villach ...
Pontafel..
Venedig...
Mailand
Genua..
9104
7|33
2 10
7 35
S|05
9|45
12*20
10 28
4|45
11125
g|35
2|30
7 35y an Rom ab^ll|10
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbahnhof)
und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 15, resp. 17 Stunden
Wien—Rom 30,
Wien—Hozen-Grle.s—.Meran.
.ib Wien ^^'h. anA.*7“ t?“
♦ 7 «5 +9|oo
f7. j. T ,, Wien Südb.„ 1.
5 |H 1« 4 «• I an Bozen-Ories ab In
7 2 *’l Gp'T, Meran ...„^ 8
* lieber Innsbruck.— f Ueber Villach.
00 8“;12H‘
« 6 “1 «•'"
Wien— Kger- Cas.sel —(Köln)-.\aehen.
8 25 10|20 y ab Wien K. F. J. H. an
6101
2|45
9 05
10 32
7 40 I an F.ger ab
ll|02j. Cassel
I, Köln
Y, Aachen
A' 7 251 »|20
9|.35ill 19
5|l7 2|40
I'. I 8 21
M. I e|55
9|10 y.ab St. Petersburg
G|38
7 25
auA 11 32
Warschau 200
an Wien Nordbahnhof ab 9|15
11 25 ab Wien Südbahnhof an| 5 55
2 25 an Nizza ab !12 00
3 12 T, Cannes „RllOO
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw.
Warschau-Cannes.
Fahrtd.: Wien—Cannes 27»/4Std., Petersburg
—Cannes 6G Std., Cannes—Wien 31 Std.,
Cannes—Petersburg 72'/» Std.
Wien—Köln—«rflssel—Loiidon.
,.11 20*8|2.5yab Wien (Westb.) anA*G45'^ 4 35
2 4 25 2 12 an Passau ab l|03lgll28
K 12149
I
I 8 15
010 11
I
4 50
12 04
4 43
29
47
5 30
7 50
8 lOY
1 an Mainz...
.. ab
an Frankfurt..
,. ab
„ Köln
an Brüssel....
.* ab
„ Ostende...
.. a
„ London ..<
••*
2 00 K 2153
9 25 fill|ll
2(28 55 544
•l^4.S
5 33
4 00
10 00
an London flb.Vliss. ab
, L. Ob.HookV. Holl.„^.•
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•„ von Ostende nach Köln.
♦♦Schlaf- u. Speisewagen zwisclien Wien-Ostende.
Fahrtdauer: Wien-London 29' ,od.33'/iStunden.
Wien—.Mönchen-Paris.
7^ 8 35 j 8]“ 1 ab Wien Wb. an
G|“ I «4 45 6” I an Münch., ab
5” I c IZI"“ 5 *® I„ Strassb. ab
gI'» 1; 7 25 1 5|“ Y e I’aris.., ^101“|: 7l">, 8
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München.
♦♦ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
* 1«.
6 «|-G|«
9|o» liiio
9 “Ic 3
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, l„ Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnngen im
Taschenformate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6|00 Abends bis 5|59 Früh sind durch senkrechte Linien bezeichnet.
|| 4 :l=IJI:liWJJI
Mildester
klimatisclier Carort im deatschenSfidtirol.
Saison vom 1. September bis 1. .luni. 503
Prospecte durch die Curverwaltung.
natürlicher
äicatSAUERBRUNK
Filiale:WienJX.Kol in f?asse^;i;
Jod-
Soolbad
BAD HALL
Ober-
Oesterr.
Stärkste Jod-Soole des Continents gegen Scrophn-
lose und jene allgemeinen und speciellen Uebel,
bei welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist. Vor­
zügliche Cureinrichtungen (Bäder und Trinkcnr,
Einpackungen, Inhalationen, Massage, elektr.Licht-
nnd Zellenbäder). Sehr günstige klimatische Ver­
hältnisse: Bahnstation, Reiseroute über Linz a/D.,
Steyr oder Wels.
Saison vom 15* Mai bis 30* September*
(Bäder werden auch vom 1* bis 15. Mai verabreicht.)
Ausführliche Prospecte in mehreren Sprachen
d^rch die c^pyerwaltung- in BAD HALL.
Pension Fischer
GRAZ, Ruckerlberg
440 Meter Seehöhe, in­
mitten prachtvoll »'höner
steif. Gebirgs-Panoramen,
herrliche Höhenluft, mo­
derner Comfort, elektr. Licht,
Hader, civile Preise.— Das
ganze Jahr geöffnet. 539
PROSPECTE.
Bad Reichenhall
Wasserheilanstalt Nonn
(System Kneipp).
Unter bewährter ärztlicher Leitung. Ruhige staubfreie
Lage, dicht am Walde. Saison: Mai bis October.
Prospecte und Auskünfte gratis.
380 E. Schneider’s Witwe, Besitzerin.
Für Hotels, Restaurants und Privat-Etablissements
empfiehlt sich 332
Leopold Preynössl
kais. und kön. Hof-^ Feuerungsmaschinist
M"len, IX. AckOrg:usso 4 (Telephon 3889)
für vollständige
Herstellung aller
Speclalitäten in
Maschln-, Spless-
brat-, Kaffee­
herden, französ.
Grlllard-
Maschinen, Con-
ditor- and Back­
öfen and trans-
portabl. Herden,
mit in- oder aus­
ländisch. Kacheln,
verkleidet od. mit
emaillirten Gnss-
platten. Neueste
patent. Construction der Helsswasser-Erzeugung mittelst
eines in der Heizung des Herdes angebrachten Kessels, welcher
für Bäder, Abwasch-Offices, Kinderzimraer etc. heisses Wasser
liefert und in alle .Stockwerke geleitet werden kann.
Neue« System In der Maiohlnirung der Marmor- und Thonkamine
Einrichtung von Luftheizungen und Ventilationen.
Neueste patent. Conetruotlon von selbttgehenden Sples&bratenwendern
auf Holz- und Kohlenfeuerung, ohne Geruch. Dieselben werden
in jeder Grösse, von 50 Centimeter Fenerungsbreite an, entweder
gemanert oder transportabel für die Provinz ausgefübrt.
Bei Provinzaufträgen wird nur die Fahrt des Monteurs bereohnet.
WIENER HOTELS UND RESTAURANTS.
Hotel n. Restaurant Meissl&Schadn
I. Neuer Markt 2, I. Kärntnerstrasse 16. I. Rang. Berühmtes Haus.
Beste Lage im Centmm der Stadt. Modernste Einrichtungen.
Lift. Elektrisches Licht in allen Räumen. Beste Küche, ln jeder
Beziehung empfehlenswerth. *8®
Hotel „zur Franz Josei-Bahn“
IX. Althanplatz 3. Neu eröffnetes, modernst eingerichtetes Hotel
gegenüber der Franz Josef-Bahn und in der Nähe der Nordwest­
bahn und der Nordbahn, elektr. belenchtet, mit Bade-und Lese­
zimmer nnd Personenanfzug. Behagliches, ruhiges Wohnen.—
Zimmer von 11. 1.50 aufwärts incl. Bedienung und elektrischer
Beleuchtung.— Verbindung mit sämmtl. Stadtbahnlinien, elektr.
Tramway und Omnibussen. Anna Binderhofer, Besitzerin.
I. Teinfaltstrasse. I. Ranges, im
Centmm der Stadt. Vornehme
ruhige Lage, in unmittelbarer
Nähe des Hofbnrgtheaters, der Universität und des Rathhauws.
Personenanfzug, elektrisches Licht und Dampfheizung. Vorzügl.
Restaurant. Mässige Preise. 418 Jos. Zilllnger, Hotelier.
Ristorante Italiano aü’ ancora
j Restaurant „zum grünen Anker“, I. Grönanger-
A gasse 10. Exquisite ital. u. W’iener Küche, Pilsner
* WÖ* Bier, Original Italiener-Weine, mässige Preise. 419
fT**A**1 Vl„.2*..A«k1 L Kärntnerring 7. Haus I. Ranges,
Hnißl KnSlOl schönste Lage der Ringstrasse, in
UW AVA UAAwawA n„„ittei,3arer Nähe der Hofoper, mit
oenestem Comfort ansgestattet. Ausschliesslich elektris<‘he Be-
lenchtnng. Restanration mit feinster französischer Küche. 415
Residenz-Hotel
Hotel „Kaiserin Elisabeth“
I. Kärntnerstrasse 9. Familien-Hotel ersten Ranges. Centrale
Lage. Unmittelbare Nähe des Stephansplatzes. Pension. Aufzug
(Lift). Elektrische Beleuchtung. Weine vom Eigenbesitz Steinberg
in Vöslan. 414 Ferdinand Heger, Besitzer.
Restaurant Riedhof
VIII. Wickenbnrggasse
Nr. 15 and Schlössel-
gasse Nr. 14.— Alt-
renommirtes Restanrant, Speisesäle, Garten, Salons für Hoch-
. .. Specialitäten in Oesterreicher- und Aus-
417 Johann Benedlcter.
Zeiten and Banketts.
länder-Weinen.
Anton Gnschelbaner’s Restauration
„zum Komödien-Bierhans“ „'„tlTbiS;.
dem k. k. Hof-Operatheater, gegenüber dem Erzherzog Albrecht-
Monnment nnd dem Mozart-Denkmal. Schönster Vorgarten \1iens.
Exquisite Küche. Original Pilsner und Münchener Löwenbräu-
Bier. ZIZ. Nach dem Theater frische Küche.— 361
Restaurant zum rothen Rössl
IV., altrenommirt, vorzügliche Küche, viele Sorten In- und Aus­
länder-Weine, Original Pilsener Bier, Speisesäle, Clublocalitäten,
Diners und Hochzeiten in und ausser dem Hause.
474 Andreas Kührer.
Hotel Victoria
Hotel Kummer
IV. Favoritenstrasse 11. Speise­
säle, Salons für Hochzeiten und
Banketts, Vorzügliche Küche.
Bürgerl. Pilsner und Schwechater Lager-Bier. Beste Sorten In- und
Ausländer Weine. Schöner, grosser, schattiger Garten. Militär-
Concerte. Telephon Nr. 79b. Elektrische Beleuchtung.
420 Josef Haagen, Besitzer.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 71 A,
nahe der Ringstrasse, den Hof­
theatern und den neuen Museen,
am belebtesten Punkte Wiens, enthält 120 elegant und mit allem
Comfort eingerichtete Zimmer nnd Salons.— Bäder im Hause.
Omnibus am Westbahnhofe.— Verkehr und Verbindung nach
allen Richtungen.— Billigste Preise.— Pension nach Ueber-
einkommen.— Vorzügliche Restanration und Weine vom eigenen
Weingute in „SCHLOSSBERG“, VÖSLAU. 421
Hotel gold. Kreuz
localitäten. Concerte, Hochzeitsdiners.
Josef Janetschek, Besitzer
528 (früher Rest. „roth. Rössel“, Wieden).


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 10 ]
Seite 10.
Dillinger’s Reise- unt> Fremden-Zeitung.
Nr. 9.
Badgastein
trisch beleuchtet, die b<
3^ots1s und Jlestaurants.
INLAND.
A1lll#l7i9 Pension Wiener Heim Gegründet isss.
XlUMA£lACl Farailienhaus I. Ranges. Zwei Dependencen,
35 Zimmer mit entsprechenden Gesellschaftsröumen. Warme See­
bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung und Hochquellenleitung.
Pension mit Logis von fl. 4 aufwärts. Gute Wiener Küche. Das
ganze Jahr geöffnet. Eine dritte Uependence mit zwei Küchen
(ev. für zwei Parteien), 12 Herrschafts- und 6 Dienerzimmern
zu längerem Aufenthalt complet eingerichtet.
523 F riedrich Klein, Besitzer.
Ah1l5l7i!l Hotel-Pension Quitta Familienhaus*
XlUMCl£im Bang. 50 Zimmer, 18 Balcons, schöne Lage)
mit freier Aussicht auf das Meer, Hochquollenwasser, elektr.
Beleu(’htung, feinste Herrschaftsküche. Pension von 4 fl. aufw.
Caf6 Lokey Angenehme Lage, Logis und
XXMMC&£im Pensionen. In- und Ausländer-Zeitungen. 522
Al*Pf1 SüdtiPOl. Klimatischer Winter-Curort. Saison
WU 1. October bis 15. Mai.
Hotel und CuPhauS Nelböek, Hotel ersten Ranges, mit
allem Comfort ausgestattet, elektrische Beleuchtung in sämmt-
lichen Räumen, Lift, Omnibus auf dem Bahnhofe. Pension fl. 3.50
aufwärts. Julius Nelböek.
Arm (SüdtiPOl) Hotel u. Pension Casa di Cupa
UU (früher Schweizerhof)^ schönste sonnige Lage, elektr.
Beleuchtung, Wandelbahn, Lesezimmer, prachtvoller Concertsaal,
Cafe und Restaurant. Portier bei jedem Zuge am Bahnhofe. An­
fragen über Prospecte und Pensionspreise ertheilt
514 Karl Burner, Hotel- und Pensionsbesitzer.
RüHpTI Wien. Hotel zum gold. Hipsehen.
Alt renommirt, in nächster Nähe der Bäder und
des Parkes gelegen. Vorzügliche Küche und Keller.
449 Josef Bukan, Besitzer.
Restaupation Radlingep. Mieth-
nnd Badhaus in schönster Lage, elek-
berühmten Thermalbäder im Hause. 383
R07P11 Bahnhof-
MßVmtvUi Restaupation. Speisen. Bei jedem Zuge
reichhaltiges Buffet. Bier vom Fass. Original Tiroler und Oester­
reicher Weine. 327 Caspar Mitterrutzner.
ROZfin SüdtiPOl. Hotel Kaisepkpone i. Ranges.
MßVUXtMX jjit schönstem Garten und herrlicher Aussicht au_
die Dolomiten. Centrale Lage, gegenüber dem Post- und Tele­
graphenamte. Mit allem Comfort neu eingerichtet. Dependence
Rosenhelm, neu erbaut, am ehemaligen Moser-Garten, zum Winter­
aufenthalt für Familien sehr geeignet.
328 Philipp Förster, Besitzer.
RrPflPH7 üm Bodensee. Ettenbepgep’s Hotel
eyeUfl MontfOPt I. Ranges. Schönste Lage vis-ä-vis
dem Hauptbahnhof und den See-Anlagen, Centralheizung, Elektr.
Licht, Bäder im Hause, moderner Comfort. Wein-Grosshandlung.
Preisliste in jedem Zimmer. 336 G. Ettenberger, Besitzer.
Rriinn ^^^.St- u. Cafö-wipthsehaft Deutsches
UAAU Haus. Sehenswürdigkeit Brünns. Prachtvolle
Lage, durchaus elektrisch beleuchtet. Grosse Sommer-Terrasse,
ausgedehnte Speise- und Cafe-Localitäten. Vorzügliche Küche.
Beste in- und aus ländische Weine. 433 Anton Piller.
Rriinn Geltnep’s Restaupant. seit Mai i898
IaAAaa Jesuitengasse 17. Beste Küche und Getränke.
Aufmerksame Bedienung. Elektrische Beleuchtung. 434
Geltner.
Rriinn „sehweehatep Biephalle“
®^ nun Lazansky- Platz. Vorzügliche Küche, Original-
Oesterreicher- und Specialitäten in Vöslauer Weinen, Speisen zu
jeder Tageszeit. Massige Preise. 454 Hugo Powondra.
RfiP^ Cafd PlstOPiUS Altrenommirtes Cafe-Restaurant.
Pilsener Bier. Grosse Auswahl in- und ausländischer
Zeitungen. -$ Rendezvous der Fremden.^ 306
PnllrPnnil Hotei zum Kaiser von
“ OestePPeieh Bestens empfohlen für
Touristen und Radfahrer. Mässige Preise. 354 Franz Gareis.
Hotel ZUP goldenen Birne. Dies im Centmm
der Stadt und vis-ä-vis dem Meran’schen Parke schönst
gelegene Hotel, in der Nähe des Stadtparkes, wurde mit allem
Comfort neu eingerichtet. Restauration zu mässigen Preisen. Bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Elektr. Beleuchtung.
Haltestelle der elektr. Bahn. 477 J. Hutter.
Hotel Daniel. Hotel I. Ranges, nächst dem Süd-
**AI bahnhofe. 50comfortabeleingerichtete Fremdenzimmer,
elegantes Cafe, separate Speise-Zimmer, Bäder, vorzügliche Küche,
ausgezeichneter Keller, aufmerksame Bedienung, mässige Preise.
Gleichzeitig Bahn-Restaurant. 326
Hotol FlOPian. in Mitte der Stadt, an der Mur
•^^ **** gelegen, mit Aussicht auf den Schlossberg, grosse Aus­
wahl comfortabel ausgestatteter, grösserer und kleinerer billiger
Zimmer. Schöne Restaurations-Localitäten. Omnibus zu allen Zügen.
470 Johann Eggha rt, Eigenthümer.
flpov Hotel Epzhepzog Johann Kang, am iiaupt-
*Aai platze nahe der Schlossbergbahn, mit allem Comfort
neu eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung, Bäder, Omnibus
am Bahnhofe. Mässig e Pr eise. Fritz Müller, Besitzer.
RräZ Sehweehatep Biephalle, Herrengasse, Mitte
der Stadt gelegen, altrenommirtes Restaurant, von
Einheimischen und Fremden besucht, schöner Garten. Billige
Preise. 513 Johann Unterkircher, Restaurateur
bei Bozen (SüdtiPol) Pension Ronaehep
Innsbruck
Graz
Gries
angenehme, ruhige, sonnige Lage, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, gute Verpflegung, mässige Pensions­
preise, aufmerksame Bedienung. Ganzjährig geöffnet, Zimmer
mit und ohne Pension. Auskünfte ertheilt 492
Marie Ronaeher. Im Sommer: Bruneck, Hotel Ronacher.
fw1*10C! boi BOZOn. Klimatisch. Curort Südtirols. Herbst-,
'^**'^*^ Winter- und Frühjahrs-Cur.
Hotel und Pension Austpia. i. Ranges.
491 J. T. Obermüller, Besitzer.
RipflSII Gesäuse. Gasthof „zur Post“.
Fremdenzimmer. Equipagen und Wannenbad im
Hause. Gastgarten mit schöner Aussicht. Täglicher Postverkehr
nach Wildalpen. Jederzeit Forellen und Saiblinge.
424 Otto Hübner, Bahn-Restaurateur.
Geisbepgep’s Hotel zup Stadt
München, als bestes Haus zweiten
Ranges anerkannt und von deutschen Familien bevorzugt. Gute
Küche, bekannt ausgezeichnete Weine (speciell Tiroler). Elek­
trische Beleuchtung. Sehenswerther Speisesaal. 359
Tnnctliniplr Hotei Kalsephof Neu eröffnet.
lAUlk Empfiehlt sich wegen seiner freien Lage
an der Innbrücke. Dampftramway-Haltestelle. Comfortabel ein­
gerichtet. Bäder und Telephon im Hause. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. 241 G. Rieger, Besitzer.
TnnClIirilPlr Condltopel und Cafe Munding
AIAIAÖWA WwIa Kiebachgasse 16. Gegründet 1858.
Damen-Kaffee- und Thee-Salon. Gnomen- Grotte und
Grotten-Terrasse. Warme Getränke. Flaschenweine. Alle Arten
Erfrischungen. Specialität; conservirte und trocken gezogene
Tiroler F'rüchte und Melange-Compot.
509 Nep. Mundin g, Grossherz, sächs. Hoflieferant.
Tl|1|Ql>lt|| plr Hotel Post Maria Theresiastrasse, neben
UwaV (jer Hauptpost. Altrenommirtes Haus.
Mit modernstem Comfort eingerichtete Zimmer. Schöner grosser
Restaurationsgarten. Mässige Preise. Omnibus am Bahnhofe.
Ludwig Obermaier
351 früher Oberkellner im Hotel Habsburgerhof.
TT111Qll1*11Plr deutsches Cafe u. Restaupant,
IIHImMI liUlk Museumstrasse 20. Sämmtliche Lo-
calitäten neu ausgestattet. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche
Biere und Weine. Wiener Küche. 309
TnilQliniPlr- Restaupant „Stadtsäle“
AAIAIOMa UUaa I. Hanges. Sehenswerth. Einzige grosse
Terrasse mit dem Ausblick auf die Alpen. Küche und Keller vor­
züglich. Mässige Preise. Im Souterrain: Orig. Tiroler Weinstube.
Täglich Concert und Tiroler Nationalsänger.
526 Josef Reckziegel.
Ischl
Hotel und Restaupant Baypiseher Hof
Schönste, bequemste Lage in nächster Nähe der
Esplanade u. d. Curhauses. Vorzügliches Restaurant mit Garten.
Mässige Preise. 348 Peter Sams.
Hotel Kaisep von Oesteppeien
I. Rang. Centrale Lage. Mässige Preise.
Klagenfurt
Omnibus am Bahnhofe.
Klagenfurt
Klagenfurt
Hotel MoseP, altrenommirt, im Cen-
_ trum der Stadt und an der Pferdebahn
gelegen. Comfortabel eingerichtet. Exquisite Küche und Keller.
Pilsener Bier. Mässige Preise. 472 J.Verdino,Besitzer.
Hotel SandwiPth in nächster Nähe
_ des Landungsplatzes der Wörthersee-
Dampfscüiffe, Mitte der Stadt, schönster schattigster Garten von
Klagenfurt, Pferdebahn- Haltestelle, neben dem Hauptpost- und
Telegraphenamte gelegen. 312
K.l3flPnflirt Cafe Sehibepth, Rendezvous-Ort der
“^***y^^*^a^ Fremden. Schönstes, grösstes Cafe, in der
Bahnhotstrasse gelegen. Angenehmer Garten. Vorzügliche Getränke.
Grosse Auswahl aller ln- und Ausländer Zeitungen. .488
(Grenzstation Tirol-Bayern), bequeme Dnter-
brechungsstation für Reisende von und nach
TT* 1 /-ii 1 Süden.
Hotol GlSOlä gegenüber dem Bahnhofe, mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet. Speise- und Cafe-Salon. Vorzügliche
Küche. Pilsener Bier vom Fass. Mässige Preise.— Portier zu
jedem Zuge am Bahnhofe. 396 Th. Suppenmoser.
Laibach äLSÄ
RripQ bei Bozen. Wintop-Cupopt. Hotel Sonnen-
UilCO hof mit Pension Loreley und schönem Kaffee­
haus, Hotel I. Ranges. 490 Besitzerin Therese Archauer.
Äiwvux uxuiuuu, I. Ranges. Central-Lage.
In der Nähe der Post und des Telegraphenamtes.
Mit allem Comfort eingerichtet. Cafe und Restaurant, Dampf-,
Douche-, Wannen-, Eisen- und Moorbäder im Hause. Omnibus
bei den Zügen am Bahnhofe. 473 A. Gnesda, Besitzer.
Läibdch Stadt Wien. Hotel I. Ranges.
*^***^***^** Günstige Lage. Gegenüber dem neuen Haupt­
postamte. Vorzügliche Restauration. Civile Preise. Telephon Nr. 38.
Lfiohfin Crrand Hotel Gäpnep. Comfortabel und
UVUWVAA hygienisch eingerichtet, grosse Betten, Wiener
Küche, Telephon, Bäder und Equipagen im Hotel. Man spricht
französisch und englisch. Geeigneter Ausgangspunkt zum Besuche
des Salzkammergutes und des berühmten steir. Erzberges. 313
TsPnhPn Caf6 Epzhepzog Johann i. Ranges.
UVUMVU Sehenswepth. Drei Billards. In-und Ausländer-
Zeitungen. 494 I^opold Marek, Cafetier.
T 1PH7 Pustepthal), Südbahn-Restau-
Pation. Mit comfortabel eingerichteten Fremden­
zimmern, am Bahnhofe. Zu jeder Tageszeit Speisen ä la carte.
400 Franz Himmelmayer.
T,lt|2 Hotel Kanone. Altrenommirt, Mitte der Stadt
“***** gelegen, vorzügliche Küche und ausgezeichnete Ge­
tränke. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhof.
314^ Gust av Jank, Besitzer.
Hotel zum rothen Kpebs, ersten Ranges, alt­
renommirt. 315 R. Neubauer.
Linz
T 1117 Restaupant Kaufmännisches Vep-
einshaus Feinstes Restaurant am Platze, im Centrum
der Stadt, Haltestelle der elektrischen Bahn, sehenswerthe Fest­
säle u. Speiseräume, Münchener Bierhalle, Clubzimmer, Winter-
und Sommer-Kegelbahn, schönster Garten mit gedeckter Veranda
für ca. 1000 Personen, Wiener und französische Küche, Zipfer,
Pilsener und Münchener Bier, vorzügliche In- und Ausländer-
Weine. On parle fran?aise. English spoken.
316 Hans C. Heim, Restaurateur.
liinZ Restaupant zum sehwapzen Bäpen Herren-
gasse 9. Mitte der Stadt, nächst dem Theater und dem
Landhaus, altrenommirt, elektrisch beleuchtet, vorzügl. Küche,
Pilsener und Zipfer Bier, Original- In- und Ausländer-Weine,
Specialität: Moselweine. Altdeutsche Weinstube.
496 Franz Kassberger, Besitzer.
Lussinpiccolo
reine Getränke, deutsche Bedienung, mässige Preise.
520_ M. Rodlnis.
Mfirlllirfl 51 n Hotel Epzhepzog Johann
Hans I. Ranges, Centrale Lage
modernster Comfort, vorzügliche Küche und Keller; mässige
Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus
am Bahnhof. 519 Fr. Schauer, Besitzer.
Mpr5l11 Hotel Epzhepzog Rainer mit
V mais/ prachtvoller Fernsicht auf das Gebirge
sonnenseitig gelegen. Bekannt gute Pension bei mässigen Preisen!
Josef Drassl, gleichzeitig Besitzer des Hotels und Pension „zum"
_ weissen Ross“ in St. Wolfgang, Salzkammergut. 240
Mp 1*5I11 Hotel und Pension Mazegg^
Clll y mais/ in prachtvoller sonniger Lage, grosser
Garten, herrl. F'ernsicht. Exquisite Pension bei mässigen Preisen
510 Josef Böhm
im Sommer: Wildbad Waldbrnnn, Welsberg, Pusterthal, Tirol.
MßrSn (Obepmais) Park-Hotel Familienhaus
AVAVA tAAA Ranges (neu eröffnet), mit allem Comfort aus­
gestattet, schönste freie Lage, nahe dem Kaiser Franz Josef-Park.
346 H. Panzep, Besitzer.
Sommer-Saison: S. Martino di Castpozza, Dolomiten-Hotel.
Mpr5l11 Pension und Cafe-Restaupant
Äll OPtenstein Empfehlenswerthes Familienhaus.
594 Anton Müllep.
'Hff Pl*5111 HabsbuPgephof, Hotel und Pension I. Ranges,
lAAA prächtige Aussicht, elektrische Beleuchtung in
allen Zimmern, Personen-Aufzug (Lift), Bäder, Reisewagen zu
den Alpenhotels in der Schweiz und Italien. Nächst dem Bahn-
hofe und den Curanlagen. 356 Jo sef Fuchs, Besitzer.
Mßrdn Ga,sthaus zum Andpeas Hofer, von
Touristen bevorzugt, in nächster Nähe des Bahn­
hofes. Schöner Saal und Clublocale. Concerte. Schattiger Garten.
Küche und Keller exquisit. 331
G^Sthof ZUP Sonne, altrenommirter bürger-
•*** lieber Gasthof mit sehenswerthen altdeutschen Re-
staurations-Localitäten. Specialitäten von Original Tiroler Weinen.
Omnibus am Bahnhofe. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen!
J. Abbapt.
Hotel NaPenta Landesärarisches Hotel am
schönsten Punkte Mostars, in nächster Nähe des
Bahnhofes, prachtvolle Aussicht auf die Narenta, vorzügliche
Küche, elegantes Kaffeehaus. 526 F panz Hapamy, Hotelier.
Pnlfl Hotel Centpal. Neu eröffnetes Hotel mit Cafe und
Res^urant, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend
ausgestattet. Günstigste und schönste Lage. Wiener und italienische
Küche. Pilsner und Bayrisch Bier. Omnibus bei allen Zügen und
Dampfern. 317 A. Heim, Hotelier.
^^¥*311 Hotol zum blauon Stopn, I. Ranges, centrale
a Lage, den modernsten Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet, im ganzen Hause elektrische Beleuchtung.
Vornehmer Speisesaal, vorzügliches Restaurant, ausgezeichnete
Weine, Pilsner Bier ans der 1. Actien-Brauerei in Pilsen, Kaffee,
Salon, Telephon. Fahrgelegenheiten. 308 Capl Seitmann.
Prag
Alle Arten Erfrischungen. Beliebtep Damen-Kaffee-Salon. Lese­
zimmer. Vorzügliche Sorten Eis.—
305
Salzburg
Präfl ^°^®^ Sehwapzes Ross I. Ranges, elektr. Be-
** **51 leuchtung sämmtlicher Räume. Specialität: GRABEN­
KELLER, Wein-Restaurant.
Riva am Gardasee: Grand Hotel
Imperial u. Pension zur Sonne
Gelobtes deutsches Haus I. Ranges, das einzige am See, mässige
l’reise. Besitzer: Tpalfelllni& Rick.
Im Winter: Hotel-Peiisioii Ollveiilieini in A.rco,
508 nicht zu verwechseln mit Hotel Olivo.
Hotel und Restaupant „Mipabell“
_ Vollständig neu, mit allem Comfort der Neu­
zeit eingerichtet. Elektrisch beleuchtet. Sehenswerthe Säle und
Speiselocalitäten. Schönste und schattigste Garten-Restauration
Salzburgs. Concerte etc. etc. Vorzügliche Getränke. Anerkannt
gute Wiener Küche. Preisse mässig.
318 Fpanz Mayep, Besitzer.
7fl111*f| Cafe Bazar. Rendezvous aller Fremden.
^*****^■**51 Centrale Lage. Haltestelle sämmtlicher
localen Verkehrsmittel Salzburgs und Kartenausgabe für Gais-
berg, Berchte^aden und Königsee. Grösste Auswahl in ln- und
Ausländer Zeitungen. 322
$%5ll7hlirfl Bahnhof- Restauration. Mittags-
^*****^^*y Station bei den Eilzügen Innsbruck—
Wien und München-Wie n. Bestbekannte Küche und Keller.
Gänselebep-Tpüffel-Pasteten, österreichische Specialität. II. In­
ternationale Kochkunst-Ausstellung WTen 1898 prämiirt: Ehren­
diplom und Goldene Medaille. Restaurations-Pavillon mit Terrasse
und schönem Garten, Grill Room. Elektrische Beleuchtung. Rudolf
König, Bahnhof-Restaurateur.
402 Kaiserl. königl. Hof- Pasteten- Fabrikant.
SftlzbUry ^®^®^ oesterpelehisehep Hof m der
Elektrisch beleuchtet.
Mitte der Stadt an der Salzach gelegen.
F. Ipesbepgep.
Sl5ll7hlirfl Gasthof Mödlhammep altrenommirtes
“***^“*** y Restaurant, vorzügliche Küche, In-und Aus­
länder-Weine.
403 Th. Hausei, früher Restaurant Elektr. Aufzug.
Sk5ll7blirn Gasthof Münehenephof im Centrum
^***“^*** y der Stadt, neu renovirt, altes bürgerl. Haus.
Gute Speisen und Getränke, Preise mässig. M. Hoflngep, Bes.
Sl5l1*5l1Pirf1 Hotel EuPOpa I. Ranges, im Centrum
W W der Stadt, elegant eingerichtete Zimmer,
elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche, elegantes Kaffee­
haus. Mässige Preise. Hotelwagen bei jedem Zuge. 525
Pattepman& Weisz, Hoteliers u. Pächter des Vereinshauses.
fip.inmp.ritui Südbahn-Hotel Mit allem comfort
MVnM der Neuzeit ausgestattet. Das ganze Jahr
geöffnet. Auskünfte ertheilt die Hotel-Direction. 351
$Ußr7iHfl (Tirol) Hotel Stoettep. Das ganze Jahr
^^'*****_ y geöffnet. In der Nähe des Bahnhofes, frei ge­
legen, prächtige Rundsicht auf die ganze herrliche Gebirgswelt.
Elektrisch beleuchtet. 407 Kapl Stoettep, Besitzer.
Tl'10ll¥ Hotel TpentO I. Ranges, schöne Lage. Com-
_**^***> fortabel eingerichtet, elektrisch beleuchtet. Om­
nibus am Bahnhof. Küche und Keller exquisit. F. J. Oestep-
pelchep, Besitzer. 321


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 11 ]
Nr. 9.
Dillinger’s Reibe- u>td FREMDEN-ZErruwo.
Seite 11.
Hotel Al Buon Pastope (Zam guten Hirten)
A i ICO l Via S. Nicolo 20, wird sehr gelobt, anerkannt gute
Küche. Hotelomnibns bei allen Zügen.
234 G. Hochwind, Eigentbümer.
TriP^t Restaupant Pilsen via Caserma, gegenüber
A A A VM L ^em alten Postgebäude, beste deutsche u. italienische
Küche, Ausschank von Pilsener Actien-Bier und Spatenbräu,
■echte steirische, Oesterreicher und Tiroler Weine, Chianti und
Stainzer Kronen-Schilcher.
525 Fritz M. Vlelder, Restaurateur.
TT|llj|pl| Hotol MePan Original-Oesterreicher-Weine,
■ lAAttUU Pilsener Bier u. Spatenbräu vom Fass, vorzügl.
Küche, civile Preise. Hans Paltinger
457 früher Oberkellner im Hotel Moser in Klagenfnrt.
7p11 51 in ^PP Hotel Pinzgauephof gegenüber
AICAA C&llA AJwv dem Bahnhofe in schöner freier Lage,
feuersicher gebaut, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
hohe luftige Zimmer, vorzügliches Restaurant. Bier vom Fass,
echte Weine. Mässige Preise. Das ganze Jahr geöffnet.
Auskünfte, auch über Touren und Ausflüge, ertheilt
353 Josef Ertl, Besitzer.
AUSLAND.
Bad Neuenahr
A. Waegeier, Besitzer.
Rart Rpiphpnhall Bupkept
AJaU AlCiUilCliUaAA Familienhans ersten Ranges,
neben d. Curpark, 180 Zimmer u. Salons, Lese-, Conversations-,
Billard- und Rauchsäle, Terrasse, elegante Bäder, feinste franz.
Küche, Lift, elektrische Beleuchtung, Omnibus am Bahnhofe.
323 l^rl Jobst, Besitzer.
Hotel deutschepKaisep
u. Gasthof zum Löwen
Erstes Hans am Platz mit 200 Zimmer, elektrische Beleuchtung,
Lift, Omnibus am Bahnhof, Equipagen und Bäder im Hanse,
Reetaurationsgarten und Speisesäle, vorzügliche Küche, Helles
und dunkles Müuehener Spatenbrän vom Fass.
382 Joh. Jung, Besitzer.
BadReichenhall
Bayrisch Gmain
Bahnstrecke, 7 Minuten von Bad Reichenhall. HOtOl am FOPSt
dicht am Nadelvralde, fünf Minuten von der Station entfernt.
Angenehmer und gesunder Landaufenthalt in schönster L.age,
herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende Spazier-
gänge. Comfortabel eingerichtete Zimmer, Restaurant, Münchener
Bier vom Fass. Wiener Küche ä la carte. Mässige Preise. Schattiger
Garten. Bäder im Hause. Prospect gratis und franco.
381 G. Lautenbach er.
Gpand Hotel Cuphaus
_ I. Rang. In schönster Lage, mit
allem Comfort ansgestattet. Bestens empfohlen.
429 Richard Boltz, Director.
a. Rhein, Hotel-Restaupant
Berchtesgaden
Königswinter
staurirt. Haus für gut bürgerliche Ansprüche.
268 Jean Wolter, Besitzer.
München pack-notei ÄÄh.ss's
*******'^**'^“der Stadt bei den herrlichen Parkanlagen des
Maximilianplatzes und unweit aller Sehenswürdigkeiten, elektr.
Beleuchtung, Personenaufzüge, mässige Preise.
254 A. Thierhelmer, Besitzer.
UffllTIPtlPII Hotel Bellevue, Haus I. Ranges. Mit
i*AUAlUlA01A allem Comfort eingerichtet. Aufzug. Küche.
Equipagen im Hause. Omnibus bei allen Zügen am Bahnhofe.
324 C. Jobst& B. Vitzthum.
IWlITIPllPII GP3.nd Hotel GPÜnwald demCentral-
IIAIAIIUIACIA bahnhof nächstgelegen, mit allem Comfort
der Neuzeit absgestattet, 200 Fremdenzimmer von Mark 1-50 an,
schöne Speise- u. Billardsäle, Lesezimmer und beste Restauration.
Bäder im Hause. Telephon. Omnibus am Bahnbof. 253
TroiltlctDin (Obepbayepn) Kneipp’sehe
i I ctUUdlCili Wassepheilanstalt empfohlen
durch Pfarrer Kneipp. Prospecte gratis durch
231 Dp. med. G. Wolf.
Hotel zum Ankep Beste Lage, comfortabel ein-
A A IvK gerichtete Zimmer, vorzügliches Restaurant, mässige
Preise. 266 Wilhelm Daniel.
VPIIPHin Hotel d’Italie Bauep. Deutsches Haus
W CAIUUAIJ ersten Ranges, in schönster Lage am „Grand
Canal“ und nächst dem Marcnsplatz.— 200 Zimmer und Salons,
Lese-, Ranch-, Schreib- und Conversations-Säle. Postamt im Hotel.
Gpand Restaurant Bauer-Gpünwald. Grösstes und
ältestes deutsches Restaurant in Italien. Sammel|>unkt der ganzen
feinen fremden und einheimischen Welt. Elektrische BeleuchtunR.
JkT Weltruf. 'UK 325 Besitzer Julius Grünwald senior.
Anzeiger der Curorte Böhmens.
Karlsbad«
Untol ITmll der Parkstrasse, im schönsten
uUlvi IVl Ull Theile des Cnrortes gegenüber dem Stadtparke
und in der Nähe sämmtlicher Quellen und Bäder gelegen. Mit
grösstem Comfort der Neuzeit eingerichtet. 282
Hotel u. Restaurant Hopfenstock
mit 30 neu eingerichteten Fremdenzimmern. Anerkannt vor­
zügliche Küche und mässige Preise. On parle fran^ais. English
spoken. 285 Franz Funk.
üntDl •ProntuTDiTi Sonne.“
„Rotel Kreid.“ ll. Banges.
329
Karl Ijandsee
Karl Beer.
Johann Kreld.


[ 2023-06-29 10:47:06.444 - 19000320 - Seite 12 ]
Eigenthümer und Herausgeber: Andreas Dillinger.
Erste Wiener Vereins-itiiehdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur: Carl Ulsamer.
Seite 12.
Dillinger’s Reise- und Fremden-Zeitdnq.
Nr, 9
Atelier für compl. Wohnungseinrichtungen.
Musterzimmer
zur Ansicht bereit.
K. k.
priv.
Liqueur-Fabriks-Actiengesellschaft
Yormals &EBR. ECKELMANI
Sehftiippkgeii ct* i*» M’ikmmt
II. Praterstrasse 50.| Fabrik feiüster Tafelliqueure.
CHAMPAGNE
Gent«*y-Club.
MAISON
FONDEE 1825,
Speeialisten für Hotel-Einrichtung-en.
Wichtif fflr Hotels und Restaurants!
Maschinen für Dampf- nnd Haiidwäscliereien
sowie für den kleinsten Haushalt, womit
fl I täglich bis zn 1000 Kilogramm diverse
411« trockene Schmatzwäsche so rein nnd
schonend gewaschen und gleichzeitig
desinficirt werden können, wie es
Menschenhänden schwer möglich ist,
eiTichtet complet nach besterprobtem
Systeme (Patent Kraus) die 233
Maschinenfabrik:
Wien, XVIII. Währingergürtel 53.
Prospecte gratis und franco.
R. E. Petermann’s ü 37
lllustrirter Führer durch Dalmatien
herausgegeben vom
Verein zur Förderung der volkswirthschaftlichen
Interessen des Königreiches Dalmatien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
die Vereinskanzlei: Wien, I. Freiung 3.
— rrei.s: 6 Kronen= 5 Itlark.
JCaiserbad in Jlosenlieiin
(Linie Wien—Salzburg—Kufstein—München.)
Altrenommirte Kalt wasser- Heilanstalt für das
gesammte Naturheilverfahren
grosser Park, herrliche Gebirgslandschaft, Licht-,
Luft-, Sonnen-, Soolen-, Moor-, Kräuter-, Sand- und
Kohlensäure-Bäder, Stahlquelle, streng individuelle
Behandlung, civile Preise. Prospecte gratis und franco
durch die Badeverwaltung.
Der dirigirende Arzt:
Dl«. M, Zimmermann.
(Früher in Bad Thalkirchen.)
Wasser-
Heilanstalt
bei .046
Seehöhe 700 Meter. Villach, Kärnten.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher „Brünnlbad“), Wien
und „Eichwald“. Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss
(früher Ischl), Winter: Gries-Bozen. Prospecte kosten-
Baronin Lang’sche Verwaltung.
^ WIBN^ T
H. Turzanski
H[ itlewalil
k. u. k. Hoflieferant und Lieferant für Sr. Majesiät HofkOche
WIEN
I. Neuer Markt 1, VI. Mariahilferstr. 91
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager von Holz- nnd Kohlen-
körben, Ofenschirmen, Kamin-
und Ofenvorlegern in ein­
fachster und feinster Aus­
führung, Theekesseln und
echt rassischen Samovaren,
Teppichfegern (Bissels),
Bodenwichsmaschinen,
Wäscherollen, Auswind­
maschinen, Regenschirm­
ständern etc. Grosse Aus­
wahl in Rein-Nickel- and
Clondy- Email-, sowie echt
französischen feuersicheren
Porzellan-Kochgeschirren.
Specialist in compl. Heirats-Ansstattungen
von 20 bis 1000 0.
HUBERT J. E.
POZSONY* PRESSBURG.
34.5
Kameelhaar- Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8, Erlinger Loden-Haveloc*k
mit ganzer Pelerine fl. 9, Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.
Jacob Rothber;rer, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Höchste^
Äoszeichnungen auf Änsstellungen: j
1890 Wien, Land- und forstw. Ausst i
1890 Madrid.‘ i
1891 Görz und Toulouse.?
1892 Paris und Brüssel.
1894 Wien. f,
1898 Wien, Jub.-Ausst. Staats-Ehrendipli
-— g
Gräflich Reichenbach-Lessonitz’sche
Wein-ii.Chainpagner-Kellereil
in Bisenz (Gutsherrschaft)
empfiehlt ihre 252
Champagner und
Eigenbauweine.
Der Heichenbach- Champagner wird allerwärts
von Fachleuten als mit dem französischen Cham­
pagner ebenbürtig bezeichnet.
Directer Bezug und Preiscourants durch obige
Kellerei.
TEPPICH- UND MÖBELSTOFF-FABRIK
VON 251
Fhimfp Eus i SOü
WIEJV
I. STOCK-IM-EISENPLATZ Nr. 6.
NIEDERL.\GEi\:
Budapest, Prag, Graz, Lemberg, Linz, Brünn,
Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
Da.s Cüeiieral-]>epdt des
Alt-Pilsenetzep Brauhauses
in Alt-Pilsenetz bei Pilsen und der
Kulmbacher Export-Brauerei
Actien-Gesellschaft, vormals C. Rizzi in Kulmbach (Bayern)
empfiehlt diese anerkannt vorzüglichen Biere in Gebinden und Flaschen auf
das Beste.
STADT-BtREAlJ; I. Karntnerrin|r 7.
KELLEREIEIA: XIX. Ober-DöbUn;;, Heilij^enstädterstrasse 67.
Teleplaon Nx. 2454.
257
i Veuoe 0 licqüoi S^onsardin
Mheims.
Clegründet 1783
WERL^& Ci, SUCCSI:
Champagne:
Veuve Cliequot y,Doux*‘y süss;
Veuve Cliequot y,England<* dem! sec, halbtrocken;
Veuve Cliequot „See^S trocken;
Veuve Cliequot yyDry**, sehr trocken;
Veuve Cliequot y,Brut<<, ganz trocken.
In allen Hotels, Restaurants, Wein- und Delicatessenhandlungen vorräthig.
Gumpoidskirchner
steinwein
weiss und roth.
Original n. echt nnr v. Weingut
Johaiiiiessteln.
Josef G. Wieninger
k. k. Hoflieferant
Gumpoldskirchen.
Gesetzlich registrirte und
geschützte Marke.
Man beachte: 430
Essbestecke u
Tafelgerate
ChKisToaE
5 Pf 9 E-LLt ÖRTIKfL
rQR HOTfLS,
RE 5 TflURflNT 5 ck
CMRISTOriE
&
WIfN, I.
OPERNRINQ 5.
JUUSTR.,PKf;iSUSTl6 RUf VERJAN^EN

